AFP

HABITAT

Fuenfe: Boletín Esmdfsr¡co Mensual sss mayo 1018.Remabíhdad Nom¡nuly Rea¡A:um ada de los F - ndoá
La ren!ubilldad de los distintos tlpos de Fondos de Pens' - n 851%

0
N— EN
PERIODO: MAYO 2018/MAYO 2014í

»1, 2y 3porAFP Mayo 2018/May02014 wlvv1/.Sb$. gob.pe.
ro puede cambiar en relación con la rentabilidadpasada.

 

GESTIÓN

 

VIERNF5 8 DE
JUNIO DEL 2018

El diario
de economía
y negocios

del Perú Año 28. Número 7762
. Precio: S/ 2.00
ge5t|on-De Vía aérea: S/ 2.50

 

OPTIMISMO DE EMPRESAS SE MANTIENE POR SEGUNDO MES CONSECUTIVO

Carlos Oliva asume el
MEF con expectativas
empresariales al alza

DIANA(HI ¡EZ

 

Fue viceministro de Hacienda en Gobierno de Hunala.

APROBACIÓN SE FRUSTRA OTRA VEZ

Fuerza Popular
solo acepta que
SBS supervise a
cooperativas bajo
o sus condiciones

Fui'morismo ¡»¡de que superintendencia
aduma a crearse tenga mayor poder v
autonomía para regular cooperativas. P. 22

El pensamiento del nuevo ministro de Economía es que “todos
deben pagar impuestos”. También considera que no hay que
“ningunear el gasto corriente” ni endiosar el gasto de capital.

Cuatro días le tomó al presidente 
Martín Vizcarra designar al nuevo ministro
de Economía. tras descartar 
inicialmente ¿¡ josé An'sta, actual jefe del gabinete
de asesores del MEF. ¡5.243

El dato. Política expansiva del BCR
seguirá hasta que PBI se acerque a su
nivel potencial. P.23

HUBO 6 ADQUISICIONES EN EL EXTER!OR

ISTOCK

 

Hubo 17 operaciones
de compra y fusiones

de empresas en mayo … 1

LAS CLAVES

Respalda. Roque Benavides afirmó
que Carlos Oliva genera "muchísima
confianza" al sector empresarial.

Forulecer al MEF. Alonso Segura
recomienda que hay que apuntalar la
capacldad del Ministerio de Economía.

CAPECO ALERTA
Wv¡endas delareconslmcdón se
harán sin licenda de edificación p. ¡o

SUBE ENRIQUE CORNEJO. SEGÚN DATUM

Cae intención de voto de
Reggiardo, Lay y Belmont p… 1;

MESA REDONDA DE CENTRUM Y GESTIÓN

 

SNI y Aspec debaten sobre los
semáforos y octógonos ms.17

CONCURSO DE INVERSIÓN

v.….. <¡ SJL
Lom … Í'
Wf;o EN VENTA
…… 'x/5” A.T. 11,018 m2
$ _ © 3993351
5 anuop
Swim:

u.![nunm7nn
_

EDGAR PAT|N0

En marzo del 2019
se concesionará
puerto de San Juan

de Marcona por,
US$ 485 mlls. L'“

(

  
 
  
 

Presidente de
Autoridad Portuaria
Nacional '
anuncia que entr
agosto y setiembre

se define concesión
en Pueno Eten. En el
segundo semestre se
dará primer paso para
tren de cercanías. P. ¡¡

  
 

LA ÚLTIMA

BERNARDO FORTY LA
ARQUITECTURA P.::

un edlñclo es
7 …
'El exterior …. .
refleja lo de
adentm".

 


 

EXPECMJNASSEGÚNLA
ENCUESTA MENSUAL DEL

BCR, EL OPTIMISMO DE LOS
EMPRESARIOS HA MEJORADO
EN MAYO, TANTO A TRES MESES

COMO A UN ANO.

ARTICULAR EL ESTADO, QUE
TODOS PAGUEN IMPUESTOS,

Y NO “NINGUNEAR” EL GASTO
CORRIENTE FUERON ALGUNAS DE
LAS PREMISAS QUE DELINEO EN

SUS COLUMNAS PARA GESTIÓN.

Carlos Oliva j uramentó
como ministro de
Economía y ya es el
quinto en tres aím$

El BCR informó que la
mayoría de los indicadores
de expectativas 
empresariales mejoraron en mayo
con respecto al mes
anterior, el mismo día que
el presidente Vizcarra tomó
juramento al economista
Carlos Oliva como nuevo
titular del MEF.

MÓNICA VARGAS

(nda var(|ds6bdxmcqexhon (om |)e
Carlos Oliva se convirtió en
e! segundo ministro de 
Economía del presidente Martí n
Vizcarra y el quinto en 
menos de tresaños.

Asume el cargo en medio
de buenos augurios. Los 
empresa riosdícen que les ge 
nera “mucha conñanza” y sus
colegas economistas creen
que hará un buen trabajo.
(ver notasvinculadas)

Además, poco después de
juramentar como titular
del MEF en Palacio de 
Gobierno frente a su familia y
funcionarios, el BCRdío ¡¡
conocer la Encuesta de 
pectativas 
Macroeconómicas de mayo.

Eldocun*e.»m—no>xró que
la mayoría ue indicadores de
expectativas empresariales
registraron una 
[e a los resultados de la 
encuesta de abril.

“Cabe señalar que todos
los indicadores de 
expectativas y la mayoría de los de
situación actualse ubicanen
el tramo optimista“, resaltó
el BCR.

Para los próximos 3 y 12
meses, las 
tínuaron mejorandoyse 
caron en 60y 70 puntos, 
respectiva mente, 1 punto por
encima de lo registrado en
abril.

En tanto, las expectativas
delsectoratres 
mesessubíeron a 60 puntos, uno más que
el mes anterior, ylas dedoce
meses se incrementaron de
66 a 69 puntos.

Detallesdelaencuesla
ElBCR¡nformó que las 
expectativassobre la situación
de su empresa a tres y doce
meses aumentaron de 62
puntos en abril a 63 puntos
en mayo,yde 71 ¡172 puntos

"Cabe señalar que
todos los indicadores
de expectativas y la
mayoría de los de
situación actual de
ubican en el tramo
optimista".

 

"La clave es seguir
buscando la mejor
combinación posible
que garantice
calidad y no
'ningunear' al gasto
corriente ni
'endiosar' al de
capital".

en 
similarperiodo,respectivamente (ver tabla)

Las expectativas de los
empresariossobre la 
demanda de sus productos a tres
meses pasaron de 65 a 64
puntos entre abril y mayo;
mientras que lasde doce 
me
sesascendieron de 73 puntos
en abril a 75 puntosen mayo.

De otrolado, 
lasexpecta(¡vas de contratación de 
sonal a tres meses se 
ubica
ron en 51 puntos en mayo,
manteniéndose dentro del
tramo optimista.

“Con respecto a la 
situación actual, lamayoríade 
indícadoresse recuperó en 
mayo", dijo elbanco.

El índice de situación 
actualdel negocio subió de 56
puntos en abril a 58 puntos
en mayoyel de nivelde 
producción avanzó de 52 a 56
puntosen elmismo periodo.

Por su parte, el nivel de
demanda con respecto a lo
esperadoaumentóde 46a48
puntos entre abril y mayo.
Los niveles dedemandayde
órdenes de compra en mayo
respecto al mes anterior 
alcanzaronlos 56y54 puntos,
respectivamente,dentro del
tramo optimista.

Pensamientode0liva

Oliva fue elegido de una
terna dela que también 
formó parte eljefe de gabinete

Warnes 8 de ¡uma d212018 GESTIÓN

 

 

Expedaliva
Expeclaliva de la economía a 3 meses 54
?€Po.“f“i“ o.!ao99wm'oaomosos . . . . .5.5. . …

 

 

¡¡ 'May6; ¿ Sopuntos (posi<lón neu'l'rgli) ”signiñca que'lnauc'onfíanza está

en el tramo optimista y menor a 50 puntos en el (¡amo pesimista.

rweata

de asesores del MEF, José
Arista.

En algunas de las 
colaboraciones que realizó para
Gestión, el ahora ministro
ya delineaba parte de su 
for
ma de pensarcon respecto a
la política macroeconómica
yla responsabilidad fiscaly
manifestaba su 
convencímiento de que “todos deben
pagar impuestos“.

 


Vxemes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

 

 

“La clave es seguir 
do la mejorcombínación 
posible que garantice calidad,
ynooníngunear'al gasto 
corriente ni 'endiosar'al gasto
decapital”, dijo en unade sus

DMNACHAVÍZ
$

juramentación. Fue en Palacio
de Gobierno y con su familia
en primera fila

,. af“%

columnas de '1ar'c un par de
a ños.

También escribió sobre la
necesidad de articularlos 
esfuerzos del Estado para lograr
cumplírsus metas.“Tenemos
unsector públicodiseñado 
como compartimentos 
cos, donde 
desafortunadamente la articulación es más
la excepción que la regla”, dijo.

Airefresco
La llegada de01iva alMEFde
alguna manera da aire 
co 3 las tensiones que se 
generaron por el incremento
del ISC en diferentes 
sectoresempresarialesysociales,
Perosupone 
ademásundesafío para el Gobierno,jusm
cuando encuestas muestran
que está perdiendo el apoyo
popular(6estión07.o&2018).
Las caliñcadoras de riesgo
advirtieron que se debe dejar
trabajara! ministro de 
nomía para no poner en 
peligro la política macroñscal
yhan dicho queven 
unespacio para poder implementar
reformas más bien micro
(Gestión 07.06.2018).

  

 

 

LA CIFRA
>

1o/

0
DEL PBI es la meta de déficit
fiscal que tiene el 
Gobier
no para el 2021. El primer
trimestre fue 3% del PBI.

PARA RECORDAR

Moody's: "SI no se le deja
trabajar de manera serla.
la situación macruñscaldel
país se podría complicar
bastante”.



Flldl: "No esperamos
grandes reformas 
económicas. pero parece que hay
suficiente espacio po:íuco
para aprobar med:das

mi cro".

- .

Oliva: "Estoy seguro de
que gran partede los 
problemas de ejecución que
muestran muchas 
enlldades públicas radica en la
falla de artlculación entre
los sistemas 
administrativos del Estado".

"(”A DE VIDA

… Licenciado en
Economía de la 
Universidad del Pacífico. magister
en Economía y 
candidato a Ph.D en Finan1as
Internacionales, Finanzas
Públicas y Teoría 
Monetaria en la Universidad de

Georgetown,

…: Viceministro

de Hacienda, director

del BCR, vicepresidente
del directorio del Banco
de la Nación, director de
la Maestría de Gestión
Pública de la Universidad
del Pacfñco. miembro

del Consejo Dire<livo de
Ceplan, consultor externo
del BID y del BM.

 

ECO “"MI :D 5 F|Mk PRIORIDADES PARA OLIVA

Poner orden en las cuentas

privada y fortalecer al MEF

los economistas 
consultados por Gestión
coincidieron en destacar
que el ministro Carlos
Oliva debe mostrar un
claro liderazgo al frente
del MEF, dirigido a 
reactivar la inversión privada
y poner orden en las
cuentas ñscales.

Le toca la labor de 
corregir el rumbo y hacer
que la inversión privada
aezcaa25 
030%entér
minos anualizados, dijo el .
Segun: Debe establecerel rumbo.

decano de la Facultad ole
Economía dela I'PL. 
Cearlos Adrianzén, qmen ve
además como una de las
tareas más important&s el
cerrar la brecha fiscal.

El economista consideró
necesario que se dé una

asignación de gastos por
Continuar con el sustento
de las facultades 
legislativas presentadas y trabajar
de cerca con asesores y
congresistas para que no

resultados en el 80% del
manejo de estos y que se
transite hacia un 
superávit de 2% del PBI, “con
ello la imagen que va a

 

:. 1

quedar va a ser 
impecable". sostuvo.

Por su parte, Pablo 
Secada, socio de Opportunity
Investment, identificó tres
tareas urgentes para el

nuevo ministro:

haya reparos 
constitucio. . . . , nales.

hsca les, react¡var la mversuon
puesto del 201 9, que ya
se está elaborando y en el
que debe primar una 
asig
Poner atención al 
presu
nación por resultados a
los organismos estatales y

; no en función a la pam'da
(presupuesto) anterior.
También debe avanzar

o en la Reconstrucción con

Cambios, añrmó.

Para Alonso Segura,
exministro de Economía,
Oliva tiene que establecer
cuál va a ser el norte de la
política económica, que se
ha desperñlado entre las
marchas y contramarchas
que se han producido.
Además debe empezar ya
la reforma de política y
administración tributaria
que está en las facultades

, delegadas y fortalecer al
MEF, porque ha perdido
mucho capital humano y
peso en sus decisiones.
“Lo que no puede es caer
en el escenario de que
sea evidente que el Perú
no puede consolidar sus
cuentas fiscales, porque
eso le va a costar 
muchísimo en términos de
credibilidad ñscal”, dijo.

 

DEBE GENERAR AMBIENTE DE ESTABILIDAD

Empresarios dicen que les genera confianza

El presidente de la 
Conñep, Roque Benavides,
afirmó que Carlos Oliva
genera “muchísima 
confianza” al sector 
empresarial y dijo esperar que
genere un ambiente de
estabilidad que aliente la
inversión privada.

“No se trata solo de 
pensar en aumentar a los
que ya pagan, sino que
podamos ampliar la base
tributaria para todos a
nivel general”, indicó
Benavides.

El ministro debe tener

… en el foco, recomendó,

cómo enfrentar la 
informalidad, para lo que se 
requiere seguir impulsando
políticas promercado que
permitan que los sectores
más vulnerables tengan
acceso al empleo.

Pidió ¡¡ Oliva actuar con
firmeza y precisó que

ello no implica abuso del
poder, sino dejar de tomar
decisiones y luego dar
pasos para atrás. “Eso no
puede continuar", dijo.
Para el pmidente de ADEX,
Juan Varílias, las políticas

¡ de desarrollo sectoriales
que ya se staban 
trabajan
 

do no deben ser dejadas de
lado y las mesas ejecuu'vas
lideradas por el MEF y 
gesdonadas por los ministerios
ligados a la producción
deba] continuar, con la
participación privada.

Por su parte, la presidenta
de la CCL, Yolanda 
Torriani, consideró necesario
que se defienda la política
macroeconómica y que los
esfuerzos de orienten a
reducir el déficit fiscal y la
deuda pública externa con
base en ajustes de gastos
corrientes y una reforma

¡ tributaria integral.


memes 8 de ¡uma del 2018 GESTIÓN

 

INFORME DE "R REVELA QUE CUATRO BORDEARON LOS US$ 410 MILLONES

 

Se realizaron diecisiete operaciones de
compra y fusiones en el mes de mayo

Como “deal" destacado a
nivel de América Latina, la
consultora eligió la
compra de empresas de
AIH por parte de DP
World. Seis empresas
peruanas hicieron
compras en el exterior.

VAN55A OCHOA ammm
vanessa ochoa©d4anogeslxon com pe
Mayo dejó para Perú 17 
operacionesdentro del mercado
transaccional, de las cuales,
cuatro se han destacado 
come las “top", por un monto
cercano a los US$ 
410míllones, segúnel últimoínforme
de Transactional Track 
Record(1'l'R)junto a0ntier.

Cabe precisarque en dicho
mes, otras tres operaciones
se encontraban en marcha.

De los cuatro “deal" del
mes se desprende el más 
portante a nivel de 
Latinoamérica. En este caso fue la
compra del 100% de acciones
de Cosmos Agencia 
Marítima, 
Neptunía,Tríton1ransport y la participación del
50% de Terminales 
Portuarios Euroandínos, deAndino
Investment Holding (AIH),
porparte de DPWorld.

En su momento, MH 
reñ
rió que la operación tuvo un
valorde US$ 315.7 millonesv

En bajada.perosemanliene
De las 17 operaciones 
realizadas en el mes de mayo, el
mayor número se dio en lo
que 
sonfusionesyadquisiciones (M&A) (vergráñco).

Si comparamos este mes
con elmismo del año pasado
vemos que se ha dado un 
retroceso de 41.18%encuanto
a número de transacciones;
sin embargo, envalor,el 
crecimiento fue de másde 23%.

En lo que va del año se da
el mismo comportamiento,
con un descenso de 6.5% en
número, pero un alza de
188% en valor,segñ“… TT:(.

Si vemo & l'; pu ?.: encwa dei
Perú denm »ool 
rnap…atinoamericanodetransacciones,
nos ubicamos en el último 
lugar en nú mero de operacíw
nes. Pese a ello, la consultora
destaca el comportamiento
posi[ivo queseesrá teniendo.

Destl nosysectores

En 10 que va del año, los 
sectoresmásactivos en cuanto a
número de operaciones fue»
ron minería, aunque sin 
mayor variación en relación al

DIFUSION

 

Cambio. Nepmnia ahun en el
ponalouo de DP Wodd.

2017; seguidodea¿rí”vln=rau
agroneoocí… v )( sque' ía,
q'1e—u1toa1=ec'01finanñcro
yseg'u ¿—3 ¡uvieron cada uno
seis transacciones.Alímentos
reportó cinco transacciones
con unavance de400% 
enre1ación al 2017.

Si hablamos de 
cia, se reportaron seis 
operaciones de empresas locales
en el exterior, destacando
dos en Chileydos en 
Colombia. En tanto, se dieron 23
operaciones de países 
extranjerosen elPerú. Estados
Unidos fue el más activo con
cinco por una cifra que 
supera los US$ 2,350míllones.

 

Asesor financiero /

Por valor total de transacciones

& Uría Perú

' Pñlllpbi,Pñew(arñzosá errorcñu

asesor legal

    

 

Operaciones de compra y venta

realizadas en el país

En lo que va del año

Cwllal Vemue Capital
pavada 5
5

En marcha

_, 14

 

completo M&A
43 47

 

FUENTE: "R - Trun$a(bonal7|alk Record

Camlal Ventuve Cauvtal
nnvado 1
1
En marcha
3

Comnlem M&A
7 8

 

 

EN LA REGIÓN
Brasil sigue
siendo el país
más activo

En lo que va del año,
Brasil ha mantenido el
liderazgo como el país
que mayor número

de transacciones ha
realizado en la región.
Así, en mayo reportó
377 operaciones, con un
aumento en el capital
movilizado de 26%,
según 'l'rR.

México le sigue en el
ranking con 1 36 
operaciones, que es un 24%
más en número en 
relación al mismo mes del
201 7. En valor también
reportó un alza de 11%.
Argentina es el tercer
país en la lista con 88
operadones.

En total, el mercado de
M&A de América latina
reportó un crecimiento
del capital movilizado
de 4.53%.

 

PROYECCIÓN DE MOODY'S

Arándanos sería línea de negocio
más rentable para Camposol

Pese a los posibles riesgos 
máticos, el negocio de 
arándanos para Camposol se
mantendrá 
comosusegmento más rentable para este año
y el próximo, proyectó
Moody's.Así,concifrasdelos
últimos 12 meses hasta 
mar
zo del 2018, arándanos rev
presentanel3ó%delasven
tasdelaempresaysígniñca
ráíngresosesteaño 
poralrededorde US$ 167 millones,
un aumento de 67% si se
compara con el 2016. Y si
bíen1aslluvíassiguen siendo

unriesgo importante, las me»
jores condicionesclímáticas
parael2018y2019ayudarán
a ímpulsarla producción de
Camposol, con aumentos en
cultivos rentables como la

palta y el arándano que se
traducen en un crecimiento

 

El 79% de ventas de Camposol
prov¡enen de EE.UU. y Europa.

de 4.3% en el Ebítda cada
año, reñerenv

Como habíamos 
informado (Gestión 28.02.2018), la
inversión de la empresa será
de unos US$ 120 millones al
año, en uncontextodondesu
margen de ganancia ha 
mejorado en los últimos años.

“El gasto decapital 
aumentaráa medida que Camposol
expanda fuertemente la 
ducción de 
arándanosypal(as",señaló Moody's.

EL DATO

Demanda. Se espera que
los volúmenes 
comercializados por Camposol se
eleven12%. en promedio.
este año y el 2019, basados
en la al(a demanda de
productos frescos y 
saludables de EE.UU. y Europa,
además del aumen(o de
las exportaclones a Asia,
prlnclpalmenle ¡ China.


Vuemes 8 dejunio del 2018 GESTIÓN

AVISO

5

 

ABP

ASOCIACION DE BODE-7UEROS
DEL PE RÚ

COMUNICADO DE ASOCIACIÓN DE BODEGUEROS DEL PERÚ

Frente a la publicación del Decreto Supremo que aumentó el Impuesto Selectivo al Consumo
(ISC), la Asociación de Bodegueros de Perú (ABP) expresa lo siguiente:

1.En su recíente mensaje a la Nación, el presidente de la República señaló que el crecimiento del
país se logrará con inversiones y no con incremento de impuestos. Sin embargo, el día 10 de
mayo de 2018, se aumentó el ISC sobre los productos de mayor rotación en una Bodega, los
cuales generan más del 50% de sus ventas líquidas. Con esta medida tributaria, se estima que
se reducirán considerablemente sus ve=ntas, afectando gravemente el sustento de al menos
414.000 Bodegueros y sus familias.

2.EI 70% de los Bodegueros del país son mujeres, por lo que más de 289.000 peruanas se verán
perjudicadas por este incremento al ISC, contraponiéndose con los anuncios del Gobierno de
buscar potenciar el rol de la mujer en Perú.

3.Consideramos que esta desacertada decisión de incrementar el ISC, fomenta la informalidad
que precisa y supuestamente buscaba combatir este Gobierno. Como ABP nuestra apuesta y
compromiso es, y seguirá siendo, con la formalidad de las Bodegas, pero medidas como estas,
ciertamente, desalientan cualquier esfuerzo en ese sentido. Por esta razón, exigimos al
presidente Martín Vizcarra y al nuevo ministro de Economía que reconsideren el incremento
de ISC y los impactos que tiene para nuestro negocio.

Asociación de Bodegueros del Perú
Lima, 08 de junio del 2018

 

 

 


6 N EGOCIOS

Warnes 8 de junio d212018 GESTIÓN

 

RADAR EMPRESARIAL

Fitch mantiene perspectiva de calificación estable a Buenaventura. Acreedores laborales de DRPtienen hasta el 13 de
junio para comprar activos. Bayer cierra compra de Monsanto. Moody's cambia perspectiva de positivo a estable a Minsur.

BUENAVENTURA
Con calificación
estable
ELOOMBERG
Y: ' ' . 7!

¡ :

  

_,= …la
" f!" );

 

Fitch Ratings conñrmó con
nota BBB- (empresa de grado
de inversión) la emisión de
riesgo en moneda local de
Compañía de Minas 
Buenaventura La perspectiva dela
caliñcación es estable,

Fitch indica que la 
calificación refleja los bajos costos de
operaciones mineras de la
empresa, 
unportafoliodiversiñcadoen metales preciosos
y metales base, y una fuerte
estructura de Capi¡al.

El panorama estable 
refleja la expectativa de Fitch de
que Buenaventura 
permanece con niveles de liquidez
adecuados y bajo riesgo de
reñnanciamíento,entantola
empresa emprende una serie
de proyectos greenfields y
brownfield para crecer y
mantener SUS operaciones.

MEDIO AMBIENTE

 

Contaminaaión de ios mares en el mundo

Rms (¡esde los que más llega plástico a los océanos
: C… n:'daf' de máslico que se bota al año en millones de kilogramos

 

. ¡ Ganges (India)
_ Xi, Dong v Zhu¡iang (China) _ [15,5
Producción de plástico en elmmdo
. 3. Mulesuemllmesde (oneiadas mélncas
35

 
 

“ _ Brantas(lndonesla)
“ _ Solo(lndonesla)

 

“ _ Seravu(lndonesla)
. _ Progo(lndonesla)
Conlrlbudón empresarial a la problemática :

' Empresas que aportan cada año a los
programas de recuperación de océanos

> EE.UU > Brasil
> Canadá ) México
5y$decada Entre3v4
10 empresas de cada 10
empremc
I¡1¡II

 

 

 

 

 

 

¡o
. 32 25
zo

 

 

 

34—:

 

 

 

 

¡S
I … …

 

 

 

 

 

 

 

) Colombia
) Ecuador '
>Argentina

2 emprc oa:
un cada 10

 

 

. 79%

 

: entornos naturales

FUENTE JNU/Unlversldad de Georgia ELABORAGÓN: La Repúbh(a de Columbia

¡ 9o/ 12%
Se recl<l3 Se Inclnerú

se fue a vertedores o

mlles de
. millone

se convuruer*..
an dr ;m'1c .

 

Durante los últimos tres meses se han registrado cerca de 500 ballenas muertas por
haber ingerido plástica en el mar. Con molívo del Día Mundial de los Océanos, hoy se
activarán campañas de organizaciones que buscan concientizar a las personas y a sus
propios gremios sobre los desechos plásticos que caen al mar, o que terminan en ríos.

CASA 03 FUEGO

PARRILLAS A GAS,CARBÚN
Y ACBESORIO$

Av. República de Panamá 4519 |alamundetasmzlli)
Surquillo. T,: 241-5525 I 599-359441

[¡ ¡casadeluego ve
ventas©remlsac.cnm

 

 

TRANSACCIÓN

Bayer cierra compra de Monsanto

El grupo químico y 
farmacéutico alemán Bayer 
informó que cerró la compra del
productorestadounídense de
transgénicos Monsanto, 
yas acciones dejarán de 
cotizarenla Bolsa deNuevaYork.
Los accionistas de Monsanto
recibirán US$ 128 (unos 108
euros) porcada uno de sus 
títulos, informó EFE.

J.P. Morgan ha asesorado
a Bayer en la mayor adquisiv
ción en la historia de la 
pañía porUS$ 63,000 
millones (unos 54,000 m illonesde
euros).

 

La integración de 
Monsantose producirá unavez
que la también alemana
BASF haya cerrado la 
qu ¡sición de algunos 
negocios de Bayer, que se prevé
se dé en unos dos meses.

 

noe RUN PERÚ

Plazos para
venta de activos

Los acreedores laborales de
DoeRun?erú (DR?) tienen
plazo hasta el 13 dejunío
para lograradquirirlos 
activos de mina Cobriza yLa
Oroya. Fuentes vinculadas
al proceso indicaron que,
de nollegaraesta fecha, se
pueden ampliar plazos.
También se supo que los
acreedores laborales han
creado unas seis empresas
(trespara elcomplejodel.a
Oroya,ytres para Cobriza)
que participarán en la 
adquisición 1encu Jos de DRP.
“stas …:m1'n <a.< 
coordinar¿ 
nmn…lsponsorñnancieroTalex Capital,yse espera
que los pagos para la 
liquidación de los activos se
coordine a través de una
empresa fíducíariayDírige.

 

Q Más info: gestqon.pe

ONE SKV

Vuelos a Lima
desde Chile

Laaerolínea 
se One Sky buscaría 
realizar vuelos a Lima desde
Chile. En esa línea viene
tramita ndo su certificado
de operador aéreo ante la
Dirección Generalde 
Aeronáutica Cívilde Chile.

La aerolínea ya llega a
Guyana, Puerto Rico, 
Australia, entre otros países.
La peruana 
PeruvianAirlínes también busca atender
la ruta Santiago- 
Lima,paralocualvienetramitando
el certiñcado respectivo.

LEA HOY EN:

GESTIÓN

¿Cómo retener
a los mandos
medios de su
empresa?

La aplicación se
descargadeApp$torey
Play5t0re.

MOODV'S

Perspectiva
de Minsur

La agenciaMoody's Investors
Service confirmó la 
calificación de familia corporativa
8213 de Mínsurycaliñcación
8332! sus bonos Sénior no 
ranu'mdos por 
nes, pero cambió la 
perspectiva de positivoaestable debido
principalmente al 
miento esperado en las 
cas crediticias de 
ber, elapalancamíento, a 
dida que avanza con su 
proyecto de expansión principal,
MinaJusta, que requerirá 
inversiones porunos US$ 1,600
millones al 2020.

HOY EN

MUNDO

…m…dc…

Capadtate en PMI,
PMBOK, SAP y más en
el instituto CGI Gestión

de Prwectos.

Conox(aloslénnluosycondldones
enmundog.qesllon.pe

Susm'baseal 3u-sxoo

EMPRSAS CITADAS Transadlonal Track Record P.4, 0ntier PA, Cosmos Agencia Marítima P.4t Neptunia P.4, AIH P.4, DP World P.4¡ Camposol
P.4. Compañía de Minas Buenaventura P.6, Doe Run Perú P.6, Bayer P.6, Monsanto P.0. One Sky P.6, Peruvian Aimnes P.6, Minsur P.6.


Wemes a de junio del 2018 czsntm

LEA HOY EN GESTION.PE

© Fotogalerías
! destacadas:

- Rusia 2018: Perú en
e! 'I1titular' de países
con más entradas
cm1pmdas para el
Mundial.

Doce fumas en que tu
smartphone tiene un
impacto negativo en tu
vida.

”Cuota (a?(ulada en base ¿ premo legulav de ¡Pad Sta generación de 32GB S/1,399 en 24 (uo!as Sm /nteroses (en tarjetas de (rédito Interbank. Válido
del1//OS al 01/07/2018 Stuck mln|mo 100 unid Modelos de ¡Pad. todos. El bono de 5/300 es válido solo para la compra de Aud1fonos Beats.Tuendas

' Startup de 
Al
phabet calienta

u casa desde

n agujero en la
ierra. ¿Mercado
aboral fuerte en
EE.UU.? Mire más
de cerca.

' LA EXCLUSIVA

Con el cambio de posta en
el MEF conozca cuáles son
los tres retos que deberá
enfrentar Caños Oliva como
ministro de Economía y
Finanzas.

Preddenles de Ia CCL v SNI

y análisis de economistas.

' MINERÍA

Mi eras frente a
las comunidades

¿Cómo se pueden mejorar
las relaciones entre mineria
y comunidades locales?.
Comenta Tom Butler. CEO
del International Council on

Mining & Metals.

Q©W'oo

EL BLOG

La millonaria apuesta del
whisky por el turismo en
Escocia. ¿Se puede hacer lo
mismo con el pisco?

5""""""'I "¡.El!

VIDEOS

SALARIO. Conozca qué es y de
dónde viene este concepto que
percibe una persona a cambio
de su trabajo.

GEST10N TV. Inés Temple. de
LHH DBM Perú. habla sobre el
primer paso, en un proceso de
recolocación o de búsqueda de

un nuevo trabajo.

Vive los partidos en
tu ¡Pad desde 5/59

al mes Sin Intereses
Te regalamos S/3OO para tus Beats

físwcas. No acumulable con otras promocionesv Válido solo pa(a el momento de ¡a compra. No se entrega dmero en eíectwvo

is… ;

Premium
Reseller

 


memes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

© ECONOM'A _

 

AUTORIDAD PORTUARIA NACIONAL ANUNCIA PRÓXIMAS CONCESIONES PORTUAR'I'5

Puerto en San Juan de
Marcona sale en marzo del
2019 por US$ 485 millones

El monto de inversión en
ese terminal resultaría
28% superior al de la
iniciativa original. Entre
agosto y setiembre
próximos se define
concesión en Puerto Eten.

ELÍAS GARCÍA
egar(va©d¡anogeshonxom pe

La iniciativa privada para la
modernización del puerto
SanJuande Marcona, 
ubicado al surdel departamento
de Ica, se pondrá en marcha
en marzo del 2019, adelantó
el presidente de laAutoridad
Portuaria Nacional (APN),
Edgar Patiño.

“Vamos a sacaruna nueva
declaratoria de interés y 
posiblementeestar fírmandoel
contrato (de concesión) en
marzo del próximoaño,yeso
va a dar una potencialidad
tremenda a la minería en el
país", anotó Patiño, durante
el IV Foro Logístico para el
Comercio Exterior, que 
organizóADEx.

Precisó que la inversión en

PUERTO DEL CALLAO

Buscan reducir
congestión

 

El presidente de la APN,
Edgar Patiño, anunció
que en agosto próximo
los operadores de los
muelles Norte y Sur del
puerto del Callao (APM
Terminals y DP World),
implementarán un
sistema electrónico de
citas pax 3 la atención de
camiones de carga, que
buscará atender a esas
unidades de transporte
las 24 horas, evitando
congestiones 
vehiculares en horas punta.

Ese sistema, explicó, 
nominado Port 
Comunity, estará interconectado
entre los operadores del
puerto, los almacenes
extraportuarios y los
exportadores.

dicho proyecto será de US$
485 millones. Es decir, sería
28% superior a la que en su
momento se había planteado
en el proyecto original por
parte delautor de la 
iniciativa privada (las compañías
mineras 
bre), que era de US$ 378 
millones.

Al respecto, si bien la 
iniciativa original comprende
un proyecto de puerm 
mente minero,el ". ¡rnmni: 
tro deTranspm ret;,< lanos Es
tremadoym. explíqu quf. el
pu erro$anJuan de Marconi!
será multipropósito, “pero su
rubroprincipalyelquejusti
fica la intensión de inversión,
esla carga minera".

Eten

Asimismo,el titular de 
laAutoridad Portuaria Nacional
adelantó que estána la 
ra de que entre agosto y 
setiembre próximos se defina
una iniciativa estatal para
generarel proceso de 
modernización del terminal de

Puerto Eten, en 
que, para lo cual dicha 
autoridad elabora un plan. Esa
iniciativa prevé movilizar la
carga minera que se genere
en la zona surde Cajamarca.

Igualmente,mencionóque
la empresa que plantea el
proyecto portuario de 
Fosfatos del Pacífico, en Piura, está
en busca de un "o pam
concretar:=…ín Lín,qzle,
anotó, <or¡z sin wil.¿r .A 
proyecto del puerto minero de Mi5v
ki Mayo, que explota los 
fosfatos de Bayóvar.

 
  

Salaverry

Patiño revelótambiénque en
agosto del presenteaño se 
firmará el contrato de 
concesión del puerto de Salaverry
entre el Estado y la empresa
Tramarsa (luego que se 
adjudicara la buena pro el 31 de
mayo último), y que (de los
US$ 229 millones de su 
inversión total), la compañía ya
inició la invexsíón de US$ 109
millones para las fases ! y II
delproyecto.

.-_ u

U$4

    

Salaverry. Su contrato con Tramarsa se arma en agosto, según la APN.

CIFRAS Y DATOS

Pisco. La APN infonmí que
ya se lnlclaron las obras de
dragado en la concesión del
puerto de Pisco, para 
mejorar el acceso de naves.

Puertos. En el país existen
85 Instalaciones 
portuarias, 57 de ellas de uso

… privado. indicó la APN.

EN CORTO

Sunat Gustavo Romero. 
Intendente de Sunat. informó
que en el presente mes esa
entidad sacará a licitación
un sistema de escáneres ¡
instalar en los puertos del
Callao y Palta, que 
perml¡Irá manltorear ¡[100% la
mercancía contenida en
contenedores que pasan
por esos puertos.

 

ESTUDIOS SE LICITARÁN EN EL SEGUNDO SEMESTRE

Darán primer paso para hacer
realidad tren de cercanías

En el segundo semestre de
esteaño,?rolnversíónlanza
rá el concurso para los 
estudios del proyecto del tren de
cercanías de Barranca a Ica y
de Chimbotea Chiclayo, 
según informóel viceministro
de Transportes€arlos Estre»
madoyro.

"Se lanzará en un proceso
de promoción, vienen difev
rentes empresas interesadas.
El sector privado brindará
sus ideas para desarrollary
hacer la etapa de 
sión en el marco de las 
iniciativas privadas cofinancia»
das”, acotó.

Optar porla inversión 
privada permitirá que el Estado
ahorre los S/ 100 millones
que costarían los cuatro 
tudios que requerirá el 
proyecto del tren de cercanías,
explicó el viceministro,
quien indicó que la 
toria al concurso se hará 
pre
via coordinación con el MEF
yProlnversíón.

El proyecto del tren de
cercanías conta rá con 
tro tramos distintos: 
Barranca-Líma, Lima—Ica y en
la zona norte del país 
bote-TrujílloyTrujillo-Chi
Chimclayo.

Estremadoyro indicó que
el proyectosejustífica debido
a que hayun gran 
movimiento de personas y mercadería
yun tren decercanías puede
descongestionarel tránsito

DIFUSION

 

Tren… Estudios van : :on:urso.

de vehículos en la carretera
(Panamericana).

Portafolio

De otrolado, el MTC in formó
que en la actualidad, ese 
sector tiene un portafolio de 53
proyectosviales, por un total
de US$ 26,800míllones,yque
al año 2021 se espera que
unos once proyectos 
cesionados, entre los que ñg 
ranel ferrocarrilLima- 
cayo y la carretera 
Longitudinal de la Sierra -Tramo 4.


Wemes 8 dejunio del2018 GESTIÓN AVISO 9

... Primer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL

Por un importe máximo de emisión de US$ 3'000,000,00 (Tres millones y 00/100 Dólares Americanos) o su equivalente en moneda nacional, según Aprobación Automática del Programa de Instrumentos de
fa Ctol'l ng total Corto Plazo según Expediente No 20150061“ Oferta Pública Primaria de Instrumentos de Corto Plazo.

Novena Em|sl6n del Primer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL-- Serie A Hasta pc r e! Im porte máxlmo aprobado
para la Novena Emlslón de US$ 500, 000. 00 (Qulnlenlos mil y 001100 Dólares Amerlcanos).
FAGORINGTOÍAL SA. ('fncrommmm'o e4'EMISOR'), empresa de Opera<iones dedescuentoy Fa:toving emble<ida en el Pen: baja el régimen de :… Ley N'2 ;—¿.' ey ¡ene al ¿:=—| <:sten : Financieroy del Sistema de Seguros y Orgánica de Ia $uwin!endencia de Banca y Seguros,
y sus modiñatorias ('Ley Genelal') y demás …; apl|(abks, ha (anvenido emitir, en el marco del Primer Programa de Ins!mmemos de Cono Plazo FAC: a:: ve ver:… L— Novuna ón del Primer Programa de Instrumentos de Cano Plazo FACÍORINGTOÍAL ham por un meme
máximo de emls¡0n de US$ soo,ooom (Quinienlos mil y oonoo Dólales Americanos) EI doml<ilío de FACTORING wm es Av. (irrmwalación Gulf Los Im :; No - Tone 2, piso 16, 6:50:10 de Sumo, pnwinu'a y departamento de uma
FAGORINGTOÍAL fue autorizada a opera! como Empcesa de Operaciones de des<uento y Fa<loving por la Superintend…… ¿: Be … feg—….m y AH (san" »— ediante Resolu<i0n 585 N' …lo! 13 publiada el os de agosto de 2011, encontrándose bajo la autoridad y <onuo| de la
sus FAGORING ÍOTAL mm con opinión fmable de la 555 para vealizav el Primer Programa mm por un momo náx W en <¡-<u|x. 'm c—e us: 3 000, 000 oo mes millones y ocn 00 Dólares Americanos), según Resolución 555 79402… del 26 de Noviembve de 2014.

TERMINOS Y CONDICIONES DE LA NOVENA EMISIÓN DEL PRIMER PROGRAMA DE INSTRUMENTOS DE CORTO PLAZO FACTORING TOTAL

 

 

 

 

 

 

 

Emlso1 . FACTORING TOTAL SA. ('FNCÍOMNG 'ÍOTAL'0 el 'EMI$OW). Represemame del
Tipo de valores : Instrumentos de Cano Plazo- KP FA(TORING TUÍM loape r*> (,o—ner iar's): Agent: (oloador : Solange Ramírez Oliva [Subgmule de Negocios).
Denominatión : Novena Emisión del Primer ngrama de lns'ñme. — “…os c * Cc 'lo P: 110 : TO¡0NG ÍOYAL Ingreso de Propueslas : us propuesus de compu se ingresarán desde las 11.00 horas hash las 1390Hofas del martes 12 dejunío de 2018
Sales a subasw : Serie Anne no nodvá ewedt ' de US$ 900 com (o nienws Mily00/Ioo Dólam Ametñcarm). ¡ través del Ublo de Subastas del Mecanlsmo Electrónko de Negoclación de Ia BVL » Millennium de la BVL ¡|
vw nominal : 055 ¡»mm: m¡|you/mon —|… »m_.¡nmI ¡». adalnnrumenmde€om mm meanism pe1m'rtequelosinvers&on¡staspuedane&girala Sociedad AgentedeWsa desu pfeferen:í¡,añnde
Número de ¡nsuumemos remitir sus órdenes de (mnpra.
3 Subasta”! : 500 Instmmul!os de Corto Plan. La tasa de rendimiento requerido. debeiá su …soda en (reinlaidosavos (l/32) porcentuales, hasta 4 0e<imaks
Momode Ia emisl6n : La Novena Em¡slón podrá emmm hasta pa un momode US$ soomom (Quinlemns ml|y001100 como máxima
……nos). El número máximo de propuestas de compras por inversionistas má dom (5), considerándose como válidas las
Monedadeemlsión : D6hreskmulams. :In<o(5)primemque piesen(e.
Clase de valores : Nominativos. índivlsíbles. Iibremente (ransfeciblexy …n… mediante ano(ación eo Lugar de enuega de las : En las oñ(inas de BNB SAB (: vía lax a!(51|) 2079385:
cuenta en el regisuo de CAVALI ICLV SA Ordenes de comva
Plum : Ciento Ochenta (100)dlas (outadosa partir de la Fecha de Emisión. Fecha de Subasta : Manu IZ dejun¡o de 1018.
Precio de mkxxión : Bajo la par. Metanismo de
Mercado secundario : Los OCP ÍACTOR¡NG TOTAL serán inscritos en la Rueda de Bolsa de la Bolsa de Valores de lea, Colocación y Asignación : Subasta holandesa (on plopuems de compte acumulativa; La ostgnaclón se ¿muera Según lo establecido en el
Rendimiento : A subastarse :… tasa nominal anual sobre la base de un ¡ño de 360 dias. Complemento del Prospecto Marco correspondiente.
Monedade pago : El pago del pfln(ip¡| sel£ lulizadoen Dóllres de ¡m ESI… Unidas de Amélla. Fecha de Emlslón : Miércoles 13 deiunia de 1018.
Monto ¡ Subastarse : Hasta W un ímpovte máximo de US 500,000.00 (Quinientos mil y 00/|00 de DólamAmuícawx). No obstanle, en Fe<ha deVencimiento
uso no se pmemen olenasde compra o cuando las alma; de compra no sean acordes con las (ondklones del y Redención : Lunes ¡ode dkiembrede 2018.
mando o las expecmivas de Ia Empresa, la Empresa podrá 1edu<irelmouto de la Emisión. mm de Pago de
Inmés : Cupón (ero, Pvlncipal Intereses : Luna") de diciembre de 2018.
Anmtizatión : Sob1eel |omedelValm Nominale! plazo del vencimiento. Plazo para la líquida(íón : Hasta las 1730 horas del día correspondleme a !a Fecha de Emisión, via (lanslemxla banalla ¡: otro medio de
T|pode Ofeda: : Ofem Pública Primuia en Rueda de Bola de la Bolsa de V¡Iom Ge lea (BVL) bajo ¡¡ modalidad de negociación pago <on disponibilide ese díi, ¡ la cuenta corriente bancaria que el Agente Colocado! yel Emisor indialán en
pefiódka ¿ través del Sislema Electrónico de Negocia(i6n de la BVL - Millennium. las Órdenes decompn.
Garantías : ws ICP FACTORING TOTAL no cuentan con garantia espe<ífn:a sobre los activos o den<hos del Emisor, estando Opción de mate : No se esublece opción de mate.
mpamdos de lorma genética con su palrimoula P:…minfamnm : Eslalá dlsponiblepacawevaluui6nenh ofxinapcimipalaermomucwm eNBSABymumissz—ablm
Clasiñmí60 de lieng de la Superintendencia de Mercado devalom - $MNL
de |osVzloles : Clasiñndofa de Riesgo P¡(iñc Credit R¡Ilng SAC : PEI- Aviwimpon¡me : En 050 00 se plesenlen ofenas de compra o cuando las 0'ERIS de (ompli no sean ¡(oldes (cn las coudkiones
Apoyo & Aw<iados Inlemacionaks $A.C. Clasiñcaóova de Riesgo : CP—2+ del Nevado o las expe<lativas de Ia EN…: la Empresa podrá redu<i1el momo de la oíefta : inclusive declarada
Ageme y Iugarde pago : CAVALI !CLV SA, Av.5aanoribio143.d.501,$anlsldm. dmm.Aslmlsmo. la Empresa se wmv: ¿| deth de suspenderadejav sin olmo, en culqn¡ev momento y sin
Agente colomdor : BNBVanR$ Perú SA. So<iedad Ageulede Bolsa ['BNB SAB'I. La sede de DNS SAB seencuenlra en la avenida ne<esidad de :.xmr rausa alguna I. sw um,
Manuel Olguín No. 51 ! of 901, disuilo de Santiago de Suiza. El número de Ia (enlral mleí6nka es (51 I)
1079300ydla6lmikñ(51112079305. _

 

factormg total

¡… a…

Para una información más detallada de Ia alma es necesario que el inversionista revise el Prospecto Marca del Prognma yel Complemento del Pmspe('o Maru:
(…me a la Novena Emislán, m …es se encuentran ¡ disposiclún en Ia oñcina plin(ipal de FACTORING rom… de w un e.»… la w-.'L y m :. Rezjauo
Pública de Ia Superinceudemia del Melada deValoves.

 

 

 

 

. .. Primer Prog?am5 de Ihstrúmeñtos de Corto Plazo FACTORING TOTAL

. Por un importe máx:mc de ¡»mación de US$ 3'000,000.00 (Tres millones y 00/100 Dólares Americanos) :: su equivalente en moneda nacional. según Aprobación Automática del Programa de Instrumentos de
fa ctol'l ng total Cono Plazo según Eme: Mente No 2015006148. Oferta Pública Primaria de Instrumentos de Corto Plazo,

Décima Emisión del Primer Programa de Instrumentos de Corto Plazo FACTORING TOTAL — Serie A Hasta por el Impoúe máximo aprobado
para la Décima Emisión de U$S 500,000.00 (Quinientos mil y 001100 Dólares Americanos).
mcromuc mm s¿ ('FACTORINGTOYAL'0 d'EMISOR').Qmp1e$3 de Opeva<íones dedes<uemoy Fauming 5ublecída en el Perú bajo el régimen de la Ley N' 25701 Ley General del Sistema Finantieroy del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banc y Segurm,
y sus modm<amias ('Ley General') y demás nolmas aplicables. ha convenido emitir, en el marco del Primer Progvama de Inmumenlos de Cono Plazo FACTORING rom. Ia Dé<ima Emisión del Hime! Programa de Instrumenlos 0e Cono P1azo FACTORING 10m hasta por un monto
máximo de emlslón de US$ 500,000.00 (Quinientos mil y 00/100 Dólares Americanos). El domicilio de FAGORING YOYAL es Av. Circunvalación Gon Lo: Incas No I34, Tone 2, piso 16, dísuilo de Surco, pvov¡nda y depanamemo de uma,
acromuc Tom [ue autoríxada ¡ operar como Empcesa de Opelm'orws de descuento y Fa<nocing por la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP ('555') mediante Resolución sas N' mmm ¡a publicada el os de ¡gasto de 10H.encon!rándose bajo la autoridad y control de la
sa; nmmna TOTAL …… (on opinión favolable de la 555 para realizar el m… P'oglama hasta por :… monto máximo en (¡Kulaóón de uss ; ooo ooo. oo (Tres millones y 001100 Dólares Americanos)… según Resolución sas mm… del 26 de Noviembre de 2014.

TERMINOS Y CONDICIONES DE LA DECIMA EMISIÓN DEL PRIMER PROGRAMA DE INSTRUMENTOS DE CORTO PLAZO FACTORING TOTAL

  
  
 
 
 
 
 
   
  
  
   
   
  
  
  
  
  
  
   
  
   
   
   
  
  
  
   
  
   
    
   
       
     
      

 

 

 

Emisor : FACTORING TO'ÍAL 5 A. ('FACTORINGTÚÍAL'O (¡ 'EMISOR'). Wesenfante del
Tipo de valores : Instrumentos de Corto Plano ICP FACTORING TOTAL (Papeles Comeniales). Agente colocado: : Solange Ramírez Oliva (Subgerente de Negodos).
Denomina(ión : D£(íma Emisión del Prime! Program! de Ins!rumenws de (ono th ÍACÍORING TOTAL. Ingreso de Plopueshs : Lis plopues'as de compra se inglesalán desde las ¡2.00 horas has“ Ias ¡3:(XJ Hans del maltes ¡2 de junio de 2018
Sedes ¡ subas… : Serie A que no podrá emu de U$S 500,000.00 (Quinientos MI! y 001100 Mares Ammnos), ¡ "Ms del Libvo de Submas del Meunlsmo Elearónlco de Nego<laclón de Ia BVL - Millennium de !a BVL El
Vila nom|n¡l ' .US$ 1,000 (Un mil y00/100 Dólares Ameliunos) por ada Instrumento de Cono Hno. meanlsmo permite que los Invem'onistis puedin elegir a la Sociedad Agente de Bolsa de Su pfeferen<h, a in de
Número de Instrumentos ¡emitir sus órdenes de mmpva.
a Subaslme : 500 Ins!rnmemos de Corto Plaza :; ¡asa de rendimiento requerido debefá sel expfesada en ueimaidosavos (1/32) porcentuales. ham 4 decimales
Monlodela emisión : LaDécíma Emisión podrá emilílse histapolun monmdeu$$…(00… ml|y00/l00bóhm :omomáximo.
Ameñanosl El número máximo de propuestas de <ompns por inversiouims sed cinco (5), considerándose como válidas las
Moneda deemisibn : DóhmAmevíanos (inco(5)prímerasque pmen!e.
Clase de valores : Nominalivos. indivisibles. |ibvemeole lransíelíbles y mulesentados mediale ¡»olaóóu en cuenla :" Lugar de entrega de las : En las oñ(inas de BNB SAB ovía fa! all511]2079385.
el cegimo de CAVALI ICLV SA Ordenes de (ompra
Plazo : Trescientos (300) días tomados ¡ panivde Ia Fe<ha de Emisión. Fecha de Subasta : Martes !) dejuu¡o de 2018,
Pre(¡ode(olo(ación : Bajolapar. M:(¡nismode
Mercado secundario : Los ICP FACTORING TOTAL serán inscritos en la Rueda de Bolsa de !a Bolsa de Valofes de Lima. Colocaan y Asigna(íon : Suba… holandua con propuestas de compra acumulalíns. la ¡Signación se dmuará según lo mable(ido en el
Rendimiento : A subasmm :… (asa nomiml anual Sobre la base de un año de 360 dias. Complemento del Proipedo Mako (onespondienle.
Moneda de pago : El pago del pv(ncipal será realizado en Dólares de los Budo; Unidos de América, Fech: de Emlstón : M|évco¡es 13 de¡uulo de 2018,
Monto ¡ Subule : Hasta por un impone máximo de U$500,000.00[00in1ml05 mll y 001100 de Dólares Amelkanos). Nu obsunle. en Fe<hi de Ven:lmlenlo
caso no se presenten oferus de compra o cuando las ofertas de compu no sean acordes con las candidmes del y Mención : Martes 09 de abril de 1019.
mentado o las expe<lalivas de la Empresa, la Empresa podrá redudn el momo de la Emisión. Fecha de Pago de
Inlevés : Cupón (em Principal Intereses : Miile$09 de abril de 2011
Amouiución : Sob:ee| Im delvalor Nominalal plan) del vencimiento. Plazo pava la liquidación : Mana las 17.00 horas del día <onespond5eulea la Fecha de Emisión,vía Iransler:n<ia bancaria uotro medio de
Tupoóe ofem: : Oferta Pública Primaria en Rueda de Bolsade la Bolndevalomde Lima (BVL) ba¡ola modalidad de nego<iacion pago con disponibilidad mdía, ¡ ¡a menu (onienle bancariaun el Agente Colocadmy d Emisovindkarán en
períódia a través del Sistema Electrónico de Nego<imón de Ia BVL - Millennium. ¡asomenesue compra.
Garantías : Los ¡cv ncmmmmm no cuemncon guantíaespe<íña sobvelosmimoduechos dd Emisor, estando Opción deves<a(e : Noseesmbkceopcióndevmam
respaldados de Imma genética con Su pammonim Prospecto ¡nfomlativo : Estará disponibie para su evaluación en la oñ(ina principal de FACTORING 'ÍOTAL. BND SAB yen el Regls(ro Público
Clasiñaci0n de riesgo : Clasiñndola de Riesgo Patiñc Credit Ran'ng SAC : PEI - dk la Superintendencia de Mundo devatoves - SMV.
delosValores Apoyo&AsociadoslnlemaclonalesS.A.C.(laslñtadoradeleo : CP—Z+ Avlsolmponame : En casonoseptmnteansdecompraocuandolasofenasdecmnpramseauxovdescon Iascondiciones
Agente y Ingarde pago : CAVALI I(LV SA… Av. $3nloToñb¡o l43,ol. 501.$¡n Is¡dro. del mercldoo hs expectlllvis da I¡ Empiesa, h Emples¡ podrá redu(il :! monto d! la oíem ! ¡n(lusive de(lanlh
Ageme colocado: : BNG Valores Perú SA. Sociedad Ageme de Bolsa ('BNB $AB'). la sedede BNB SAB se encuentra en la avenida desíeua. Aslmismo, la Empresa se reserva el dere<ho de suspender o deja: sin dedo, en cualquiev momenloy sin
Manuel Olguín No. SII 01. 901, d¡suito de Santiago de Surco. El númeco de Ia (entral !elelónki Mc… de expresar (¡uu alguna li subasta.
es (511) ¡079300 y !. Í)C$Ím¡|2 “(5111 2079305.

 

 

Para una Inlomndóu mix delillad¡ de Il elena ES ne<eurlo que el ¡nverslonlsu revise el Prospecto Marco del Praga… y el Complemento del Prospe<to Marco
cwrespondieme a Ia Dé<ima Emisión, los cuales se en<uen(rau ¿ disposición en Ia ofocina vrin<ipal de FACTORING TOTAL de BNG SAB. en Ia BVL y en el Regimo
Públl(o de la Superintendencia del Mercado devalore&

. .
facto gtotal

¡… El…

 


10 ECONOMÍA

 

AÚN PBI DE LA ACTIVIDAD NO SE INCREMENTARÍA A DOS DÍGITOS EN PRIMER SEMESTRE

Sector construcción habría
crecido aproximadamente
10% en abril; estima Capeco

Para Guido Valdivia,
director ejecutivo de
Capeco, existen dos
riesgos hacia el segundo
semestre del año: las
elecciones municipales y
regionales y la velocidad
de la Reconstrucción.

wnrm5v MIñÁN unen
wmney,mnan©d>anogeslxon (om pe
Enmarzo de esteaño, 
elsector construcción creció solo
0.03%, después de 
haberalcanzado tasas mayores a
3.5% en los meses previos
(desdejunio del 2017).

Sin embargo, para 
laCámara Peruana dela Construcción
(Capeco), enahril pasado esta
actividad económica habría
retomadola tendencia.

“En abril parece que ha 
habido un crecimiento fuerte,
que debería llegarcasia 10%
Las inversiones que se tienen
delGobíerno 
centralylaventa de cemento nos llevan a
esa presunción”, declaró 
doValdivia,directorejecuti
Guivo del gremio, a Gestión.

 

Sector construcción

20

15

10

16.4%

 
 
   

 

 

 

FUENTE: Banmcenlval de Reserva (BCR)

(') Plove((¡6n de Canfr(o

 

Según los datos 
dos del INE], el consumo 
interno de cemento creció ese
mes 8.17%, mientrM que ¡…
inversión ,xúhhm :—e a( ei—eró
en 11.6%.

Sinembango,Valdivia prevé
que en el primersemestre del
año el 
PBlconstructornoseincrememan'a en dos dígitos
(auncuando la basecompara»
[iva negativa ha permitido un

punto a favor). Durante lo 9
primeros rl.¡—:o rr.est*s Jei
20111 ¡con "tru“ ¡ñncava de
fan a —.cnsecutíva. Esto 
influyó para que en la primera
mitad del año pasado se 
acumulara una contracción de
4.10%, segúnel INEI,

El empresario comentó
que el efecto positivo de la
ba se compa rativa se perderá
hacia el segundo semestre,

LA CIFRA

9%

crecería el sector
construcción en 2018

Según ellnlormede
Actuallzaclán delas
Proyecciones 
Macroecon6ml<as delMEF. el sector
construcción pasarla:
consolidarse con una tasa
de crecimiento en el orden
de 7.8% anual hasta el

… 2021.

pvreon entrejulio 
ydíciemDreesta rá el mayor reto para
el Gobierno actual.
Explicóqueexistendos 
chos que generan 
preocupación en el sector. Uno de ellos
son las elecciones regionales
y municipales (a realizarse
en octubre).
“Normalmente, diciembre
es un mes en el que se 
duplican los niveles de operación

en el | smd u, pero no 
I,“.Ob cómovíeneen esta 
campaña. Hayahíuna situación
un pocodifícil", anotó.

Además, el otro tema es la
velocidad delas obras de 
Reconstrucción. "Creemos que
vaa haberuncrecimiento (de
la construcción), pero no en
la magnitud que las 
instituciones oficiales están 
planteando”, expresó.

Viviendas en Trujlllo

Valdivíaseñalóqueelmemdo
inmobiliario crecería esteaño
alrededorde 7%enel 
país,sustentado principalmente porel
movimiento en Lima. Pero,
existen otras zonas en el país
que también estáníniciando
con buen píeel2018.

Por ejemplo, en lo que va
delaño se registró enTrujíllo
un total de 2,605 viviendas
en proceso l'.c mnstrucción,
!nscu. ales es 'uvferon 
conformadas ¡,or 1,511 unidades
para la oferta, 680 vendidas
y414 unidades no 
comercializables (para alquileryuso
propio), reveló e! 111 Estudio
“El Mercadode Edificaciones
Urbanasen Trujillo”.

El porcentaje devívíendas
que se construyen para el
segmento medio asciende a
40.7% 
(615),5eguidodelsegmento medioalto con 31.1%
(470 unidades). Alsegmento
medio bajo le corresponde el
26% de unidades (393).

 

GREMIO DE LA CONSTRUCCIÓN ADVIERTE SOBRE DECRETO LEGISLATIVO 1354

Viviendas de Reconstrucción sin licencias de
edificación ocasionarían más informalidad

Eldomingo 
tivo publicó el Dec reto 
Legislativo 1354, que modifica la
Ley de la Reconstrucción con
Cambios (No30556), en el
marco de las facultades 
legislativas delegadas.

Aunque la Cámara 
na de la Construcción 
(Capeco) aún no ha realizado un
análisis de las implicancias
de esta normativa, sí alertó
sobre la afectación de 
cindirdelaslicencías de 
edificación para la viviendas de
los damnificados.

Según la sétíma 
disposición complementaria final,
“¡asconstruccíón con el 
Bono FamiliarHabitacionalen
la modalidad de Sitio Propio,
en el marco de la presente
ley, quedan exceptuadas de
los requisitos 
yprocedimíentos para la obtención de la 1iv
cencia de edificación a que
hace referencia la Ley No
29090, Leyde Regulación de
Habilitaciones Urbanas y de
Ediñcaciones".

Para Guido Valdivia, 
liberarde estas licencias a este 
ti
EN CORTO

Modificaciones
en el plan

Cambios. Mediante acuerdo
del directorio de la 
Autoridad para la Reconstrucción
con Cambios se aprueban
las modificaciones de( ptan.
Antes lo aprobaba el 
Consejo de Ministros. dentro de las
cuales se incluía el cambio
de ejecutor en cualquiera de
los niveles de gobierno.

po de proyectos podría 
ocasionarmás informalidad.

“Ala larga, 10 que va a 
genera rse son más problemas
que los que pretende 
ver. Lo cierto es que este 
tipo de proyectos, de acuerdo
a la ley, tienen una licencia
“automática", por lo tanto
no entiendo por qué se 
elímina este procedimiento",
explicó.

Agregó que desde Capeco
habían propuesto que sean
los coIegios profesionales,
en convenio con el 
Ministe
DIFUSION

 

Rmnúuodón. Capeco prevé
que no se culmlnará en 3 años.

rio de Vivienda, los que 
dieran asegurar la 
supervisión de todas las obras en la
Reconstrucción, pero 
basándose en la licencia.

    

 

memes 8 de ¡uma 6212018 GESTIÓN

 

BBVA

BLOOMBERG

…as prlmu. Altos pedos no
siempre eshrin ahí, djo González.

“El Perú debe
encontrar
nuevas formas
para seguir
creciendo”

José 
ManuelGonzález—Páramo, consejero ejecutivo de
BBVAyexconsejero del Ban<
co Central Europeo, señaló
quee] Perú tiene tasas de 
crecímíentoporencímade (pra
medio) de América Latina,
así que debe aprovechar su
potencialdecrecimíenm.

Sin embargo, remarcó
que —no solo en el Perú, sino
a nivel mundial— los altos
precios de las materias 
mas hansido un factor 
relevante en el crecimiento de
las economías, pero que 
te impulso noestaráahí 
para siempre.

Por el lo, destacó durante
su presentación enel … Foro
Perú-Unión 
sidad debuscarnuevas 
tes que 
ayudenalcrecimiento pues los países no deben
depender de las materias 
primas para crecera futuro.

“El Perú tiene 
queencontrar nuevas formas para 
seguircrecíendoytrabajaren
la apertura comercial, no
soloarancelariayde buscar
alianzas con los paísesdela
región”, precisó.

Dijo que el país debe 
enfocarse en armonizar los
marcos regulatorios, au<
mentar inversión de 
infraestructuras y buscar
aproximación entre 
bloques comerciales 
existentes (en partícularMercosur
yla Alianza del Pacífico).


Vlemes s de junio del 2018 GESTIÓN

ECONOMÍA 11

 

PERO EFECTOS DE LA MEDIDA TOMARÁN UN TIEMPO

Moody's: Cambios en el
ISC en Perú respaldan
perspectivas económicas

Los cambios realizados en
nuestro país a este
impuesto quese aplica a
diversos productos,
reducirán los costos
sociales yambientales de
los productos nocivos, que
la OMS estima en US$
24,000 millones al año.

Los cambios en el impuesto
selectivo al consumo (ISC)
que realizó el Gobierno de
Perú(e110dejunío pasado)
“respaldan las perspectivas
económicas a mediano 
zo, aunque los efectos 
rales tomarán tiempo en 
terializarse“, señala la 
agen
cia caliñcadora de riesgo 
50berano, Moodyos Investors
Service, en un reporte sobre
la gobernanza en Perú.

Destaca que los cambios al
ISC buscan resarcirlos costos
sociales del consumo 
deproductos con externalidades
negativas.

“Los ca mbios en el ISC pa»
ra cada uno de estos produc.
tos tendrán diferentes 
tos sobre los ingresos del 
bierno, aumentando los 
bros en algunos casos 
tras que 
potencialmentedismínuirán los ingresos en
otros (como cigarrillos), don.
delademanda 
probablemen
te se desincemivará. Sin 
bargo, !osbeneficícs 
ambientalesysociales generales de
la nueva estructura 
tiva respaldarán las 
tivas de crecimientoa 
mediano plazo delPerú“.

Moody's refiere que 
dios de la 
dialdela Salud (OMS) 
sugieren que los costos sociales
(directose indirectos) de 
enfermedades no tra nsmísíbles
como el abuso del alcohol, el
tabaquismo, el consumo de
bebidas azucaradas, la 
contaminación yotros“pueden
llegara US$ 24 mil millones
anuales (10.6 % del PBI) tn

US!

 

retrasan el aumento de esta variable.

el Perú, donde las 
enfermedades respiratorias son uno
de los principales culpables
de la pérdida de producción“.

Combustibles

Tambiénseñalaque los costos
sociales de los productos 
civos retrasan la 
productividad y la producción. 
Elcrecimiento real del PBI en Perú ¡¡a
promediadoel 5,4% dasdec [
2003, “res—,u¡da— ¡do un fue —'n
crec.— minuto en AJ demanda

decomhustíble,vehículos, 
alcoholybebídasazucaradas“.

Sin embargo, durante el
mismo período, los ingresos
porel ISC a los combustibles
cayeron del 1.6% del PBI al
0.4%e 
(o de las emisiones de 
do de carbono (C02)v La 
estructura pra… del ISC,que
Tenía … … (“ft cm 
distorsionad:»r, ín…ntívó el consumo
de combustibles más 
nocivos, agrega.

 

CIFRAS Y DATOS

61%

es el nuevo impuesto
total al cigarrillo.

1hselmemodell5€aeshe
producto, ellmpuemmal
(imluldoellcv)sw¡óaesa
hsadesdeel52%,lncualestá
másen Iineaconlzmedma
delospaísesdeAmédc-a
Wm.señala Moodfs.

 

Alcoholismo. Estadísticas
de la OMS revelan que los
peruanos consumen 8.1
litros de alcohol per cápita
por año. lo que es 
relativamente alto para su nivel
de ingreso, superando a
Panamá y México.
Juveniles. Cifras de Devlda
sugieren que 36% de
jóvenes de 12 a 18 años
consumen bebidas 
alcohólicas regularmente. refiere
el reporte de Moody's.

 

 

 

-(_2ui¡;to Programa de Bonos LEASING TOTAL

Por un impone máxi.1o n= m——.is on 6 U 35 80'000,000 (Ochenta millonesy00/ 100 Dólares Americanos) o su equivalente en moneda nacional, según Resolución de Intendencia General SMV No 029-2015-SMV/1 1.1

lea S | " g t ot a | del 27 de Abril de 20' …en ¡ Puuuca Primaria de Bonos de Arrendamiento Financiero.

Quinta Emlsuon del Qumto Programa de Bonos LEASING TOTAL - Serie B Hasta por el importe máximo de US$ 3'928,000.00

(Tres millones novecientos veintiocho mil y 00/100 Dólares Americanos).
LEASING TOTAL $.A. ("LEASING TOTAL'0 el'EMlm1,empma de arrendamiento ñnanciero establecida en el Perú bajo el régimen del Decreto Legislativo N' 299 y de la ley N' 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de Ia
Superintenden(ia de Banca y Seguros, y sus modiñ<awrias ('Ley General'), ha convenido emitir. en el marco del Quinto Programa de Bonos Leasing Total, Ia Quima Emisión, Serie 8 hasta por un meme máximo de emisión de US$ 3'928.000(T1es millones novecientos
veintiocho mil y 001100 Dólares Americanos El domicilio de LEASING TOTAL es Avenida Circunvaia<ión Col! Los Incas No134.Tone 2, piso N' 16, distrito de Surco. pvovincia y departamento de Lima.
LEASING T0'I'AL fue aumv¡zada ¿ operar como Empresa de Arrendamlenm Financiero por la Superintenden<ia de Bana, Segurosy AFP1'SBS') mediante Resolucl6n SBS N' 32298 publicada el 28 de marzo de 1998, enconuándose bajo la aumvidad y mmm! de Ia SB&
LEASING TOTAL cuenta (en opinión favolable de la SBS para realizarel Quinto Programa por un momo máximo de emisión de US$ 80'0001000 (Ochenta millones y 001100 Dólares Ameri(eno5). según Resolución SBS 1687<1015 del la de Marzo de 2015.
TERMINOS Y CONDICIONES DE LA SERIE B DE LA QUINTA EMISIÓN DEL QUINTO PROGRAMA DE BONOS LEASING TOTAL

 

 

   
 

    
 

Emisor ' LEASING TOTAL SA. ("LEASING TOTAL' 0 el 'EMISOR'). Agente y lugar de pago : CAVALI ICLV SA… Av. Santo Toribio 143, of. 501. San Isidro.
Uno de valoles anos de Avrendamienlo Financiero (Bonos LEASING TOTAL). Agente colocado! : INTELIGO Sociedad Agente de 80|sa SA. ('INTELIGO SAB") debidamen(e autolilada para ¡(tual
Series a subastar erie B de la Quinta Emisión. como lal mediante Resolución CONASEV N'10697-EF/M10 del 18 de febrero de l997. La sede de
Vo'of nominal 55 Woo (Un H1¡|Y oo/'oo Dólam Americanos) Por cada bom INTELIGO SAB se encuentra en la avenida Ri(avdo Rivera Navauele No 501, piso 21,53nlsídm, Lima.
Monto de la serie : Li Serie 6 podrá emititse hasta por un monto de US$ 3'92B,000(1'res m¡llones novecientos veintio<ho Perú. El número de la central ¡defóni<a es (SI 1) 6259500y :| facsímilees (5! 1) 6259445.

mil y 001100 Dólares Ameriarws). Recepción de Órdenes
Moneda deemisión : Dólam Ameritooo$— decompra :Desdelas 11:00 horas has(alas 1390 horas de! 13de junio de ¡m&
Clase de valores : Nominalivos, indivisible» libremente uanslelibles yrep1esenlados mediante anouclón en cuenta en el …95, de entrega de ¡¿s

'o9l$"ooo …… 'CLV 5-A— _ ._ Ordenesdecompra :Eu |asoñcinasdelmuco SABovía (axal6259445/421-3421
Plazo : Cuatro (4) años <omados a pamr de Ia Fe<ha de Emusubn. Fecha de Subasta : ¡… ¡ 3 de junio de 2018.
Pfo<¡o oooo'ooooo" 'a W Meanismo de Colocacióny
Mercado secundario es Bonos LEASING TOTAL serán inscritos en la Rueda de Bolsa de la Bolsa de Valores de Lima. Asignación . Subasta holandesa co" pmpueslas de compra acumulalivas La asignación se efectuará según ¡0
Tasa de ime1és , Asubas(arwcomotasa nomímlanual sobrela base de un año de 360dh; Los interesessecakularán ' estable<idoenelCamplemenmdel Prospe<(o ……) coneslpondieme

sobre el principal. Los inversionistas pani<iparán indicando las (asas de interés nominales en términos Fecha de Emisión _ Dia 14 de junio de 1018 '

anuales expresadas en lremtaudosavos (1/32) pnrcenlualea que estén dispuestos a acoplar. Fecha de Redención : Día 14 dejunío d e 2022.

Moneda de pago
Pago de ¡memes

: Los pagosde prin(ípal e ¡memes serán vealiudos en Dólares de los Estados Unidos de Amévica.

: Los pagos de los intereses se efectuarán cada semestre vencido, contado a panirde la leche del primer
vencimiento, hasta la fecha de redención de la serie. El cómputo del primev semestre se iniciará en la
Fecha de Emisión respectiva.

Plazo para la liquidación : Hasta las ¡7.00 horas del dla (onespondíente a la Fecha de Emisión, vla lvansfeven<ia bancaria u ono
medio de pago con disponibilidad ese dia, a la cuenta (onienle bancaria que el Agente Colo(adnr y

el Emisor indicarán en las Órdenes de compra,

Amortiza<ión : oa…(a) pagos¡guales cada semestre vencida Los pagos de las amonizacionesseuealiwán en las oo<ío“ oo'o$<ooo =Noso eslab'eoo opciónde 
'esmemismas fechas establecidas para el pago de inleleses. RoR'o*_“¡5-nlo de ,
Garantias : Los Bonos LEASING TOTAL es(án respaldados en un (¿emo por (¡emo (100%) (cn los Hujos dinerarias ob"9“'omoo : Banco do ofd'lo de' Po…»

Prospecto informativo : Estará disponible para su evaluación en Ia oñ(ína principal de LEASING TO1'AL. INTELIGO SAB y en el
Registro Públi(o de la Superintendencia de Mercado de Valoves - SMV.
Clasiñcadora de Riesgo Patiñc Credit Raling SAC. : M : LEASING TOTAL se reserva el derecho de suspender o deiar sin efecto la preseme 01erta hasta antes

Apoyo& Asociados Internacionales Clasiñadora de Riesgo SAC. : AA- de la adjudica(ión de los valores.

Para una información más detallada de la alerta es necesario que el inveuionisla revise el Prospecto Marco del Programa y el Complemento del Prospecto Mamo correspondiente a la Quinta Emisión, los cuales se encuentran a disposición en la oficina principal de
LEASING TOTAL, de INTELIGO SAB. en Ia BVL y en el Registro Público de la Superintendencia del Mercado deValores.

“ INTELIGO :,
leasing total

' Ágenxé Colo<ador Entidad Esnuauradora

generados por los <omra(os de arrendamiento ñnan<iero que haya <elebrado LEASING TOTAL y que sean
vinculados a la presente emisión _ _
Clasiñcación de riesgo : Avnso |mp0rlante

de los valores

 

 

 

 

 

 

 

 


12 BAJO LA LUPA

Warnes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

 

MANUEL ROMERO CARO

Economista

Elefantes blancos en proceso

 

¡entras todo el país
estádistraídoconla

preparación 
delase
lección para 
e1Mun
dial de Fútbol, hay que tener 
mucho cuidado de que no nos metan
un gol de media cancha con el 
gasoducto al suryla petroquímica.
Si bien escierto que siempre ha
habídocorrupción, síseanalízan
las cifras oficiales del 
mento de Operaciones 
Estructuradas de Odebrecht (Odb), área
en la que se otorgaban los 
sobornos, apreciaremos que en los 
timos años estos estuvieron 
creciendo exponencialmente. Hav
biendo aumentado más de 12 
veces entre el 2006 y el 2012 (de
US$ 60 millones a US$ 730 millo»
nes) (í). Yeste es solo la 
corrup
ción de Odb, a la que hay que
agregarladeotrasempresasyla
de los otros dos tipos de 
corrupción: la “pequeña" corrupción (la
del día adía con los funcionarios
públicos,principalmente)yla co- '

rrupción política (aportes elect0v
rales). Mientras estosucedía, los
controles y la institucionalidad
del sector público no han podido
impedir la megacorrupcíón. Por
lo que es urgente implementar
otro tipo de mecanismos para 
luchar contra esta nefasta tende

cía. Como, porejemplo, algún

pode seguimiento desde el sector
privado (que tendría continuidad
e independencia) a los 
megaproyectos. Asimismo, hayque evitar

población con los subsidiosa 
asumir, deterioren aún más los 
servicios públicos yafecten la 
soste
nibilidad fiscal. En este sentido, _
nuevos elefantesblancos, sea que
estossecreenporcorrupción, por '

ineptitud, por no poder resistir
las presiones populistas, o por
cualquierotro motivo, 
trosos efectos negativos 
afectarán a la población.

 

 

Relrocesos

delPCMCésarVillanueva 
nesucitandoproyectoscongelados. Esasí que

: anunció que “se resolverá el 
probleque sigamos creando elefantes
blancos que luego agobien a Ia

ma del gasoducto al su F.se gas está
destinadoa beneficiara todo el sur,
pero no solo llevar gas sino 
transformarlo a través de una instalación de
petroquímica que hace más rentable
esa instalación” (LR 03.05.2018)
Precisándose que el Gobierno 
licitar1'a la planta pet roqu ímica de forma
paralela al Gasoducto al Sur 
(Gestión 30.05.2018). Y que enjulio se
defi niría la suerte del gasoducto.

Y, tal como están las cosas, 
tan
 

: to el gasoducto como la 
petroquí
 

 

mica serían unos auténticos ele
Porloquepreocupanlasexpresiones E

fantes blancos. Ylos responsable
de adoptar las decisiones sobre es
[osmegaproyectos deben conside
rar que se trata de decisiones qu
afectarán a la ciudadanía durant
los próximos 40 o más años, por

que se estarían aprobando ingre

sos garantizados (subsidios) po

ese plazca] que gane la buena pro

Los que aumentarían en el tiempo
porque no se ofrecerían a precio
competitivos frentea las muy com
petitivas energías re novables
¿Cómo puede anunciarse que s
licitaría la planta petroquímíc
paralelamente algasoducto al su
si el primero solo tiene estudio

 

 

 

preliminares y el ducto no 
udio de mercado? ¿Estamos 
re
 

 

rocediendo al anu ncíar proyectos
que no han pasado por una 
evaluación social? ¿De nuevo saltando
etapas fundamentales como en la
nteroceáníca sur? ¿Qué pasaría
¡ no hay postores para uno de los
dos proyectos?

Los problemas del gasoducto ya
on conocidos: de oferta (no haygas
asegurado para serrrnnsportado) ;
de demanda (nunca sc efecf. uó un
estudio<le esta. Ynu hayancla); de

os elevados ingresos garantizados
(subsidios); de las importantes 
riccíones que se arrastran del 
fracasado gasoducto de Odebrecht. Y
a petroquímica requiere un precio
ubsidíadodel etano ycontroles de
precios.

 

 

 

 

 

 

ntre el 2006 y el 2012 los sobornos de Odebrecht
aumentaron más de 12 veces. alpasar de US$ 60
millones a US$ 730 millones".

Alternativa boliviana

Además existe una alternativa con
creta de otro gasoducto. El presi
dente de YPFB (empresa estatal de
petróleo boliviana) ha expresado
u intención de construir un 
gaoducto a 110 para exportar el gas
boliviano, GLPy fertilizantes, Para
o cual se construiría una planta de
gas natural licuado en 110. 
Asímis
 

 

 

mo, informó que ya “estamos en la ¡
etapa de ingeniería básica y 
avanzando en la ingeniería de detalle. El
28.04.2018,enlareuniónenrrelos
presidentes Martín Vizcarra y Evo

Morales, se trata ron las iniciativas
bolivianas. Posteriormente el 
mi
nistrode Hidrocarburos boliviano
nformó que la rusa Grazprom ha 5

 

expresado su interés en el proyecto
y anunció estudios de mercado e
“inversiones fuertes".

Al no tener los inconvenientes
que enfrenta el gasoducto peruano,
el ducto boliviano resultaría más

competitivo. En ese contexto, resu1- :

 

¡ llegue el momento de negociar la

= salida boliviana al Pacífico. Es así

 

 

  

 

taria más conveniente abastecer
el sur del Perú con gas boliviano
ydestínarlos recursos liberados
a necesidades más rentables 
socialmente en nuestro país. 
Además el planteamiento boliviano
excede largamente el campo
energético. Desde hace muchos
años, el Perú ha estado 
do con Chile para que el gas 
boliviano salga porun puerto 
peruanoyno poruno chileno.Elúltimo
episodio fue durante 2002-20 03,
cuando se frustró el intentode 
salida a travésde un puerto chileno.
Lo que se zanjara con un 
to que favoreció la salida porel 
rú. Y la integración viene 
avanzando rápido, nos imaginamos
que para presionara€hile cuando

quee131.05 se reunieron enllo el
ministro de Transportes peruano
yel ministro de Obras Públicas de
Bolivia, y adoptaron tres 
acuerdos: ]) Referido 3 que las tarifas
del puerto de Enapu sean 
competitivas. 2) Ava nzaren la ejecución
del proyecto de corredor 
bíoceánico. El que requerirá de un nuevo
puerto. 3) La necesidad de pr04
mulgar la ley de cabotaje, lo que
se haríavía decreto legislativo. En
este enfoque, nosolo están en 
juego los temas energéticos, sino lo
que los chilenos denominan la
consolidación de la supremacía
delPacíñcosur,Ysiselograraque
el gasoductoy la pla ma de LNG se
ubiquen en 110, y que un nuevo
megapuerto opere gran partedel
comercio exterior boliviano, se
habría logrado una nueva 
consolidación del Pacífico sur.

(i): Declaración de Odebrecht
ante Fiscalía brasileña.

 

 


Vnemes 8 dejunio del 2018 GESTIÓN

 

INVERSIÓN EN HIDROCARBUROS

Repsol: Falta estabilidad
jurídica en el Perú

Firma dice que la 
inseguridadjurídím hace 
complicado para las empresas
comprometerse con el
desarrollo de proyectos,
como los que tiene la
compañía en el lote 57.

ELIAS GARCÍA

egarua©auanogesuon (om pe

El director ejecutivo de 
Repsol Perú,.)ose' Manuel 
Gallego, afirmó que enelPerú hace
faltaestabilidad osegurídad
jurídica para continuar con
un desarrollo competitivo y
sostenible de los negocios.

Durante su pvr…oic'pasicn
ene…. Foro Re 'ú-l 'n ón... 
ropea, ¿' ej…omtivu consíde ró
que la inseguridadjurídíca a
la que se reñ rió, hace 
complicado para las empresas, en
general, que estánen el país,
comprometerse con el 
desarrollo de proyectos de 
inversión, como los que, en este 
caso, tiene la compañía Repsol
en el 1ote 57.

Gallego explicó que en el
caso del campo de gas 
Kinteroni (ubicado en el lote
57) la compañía venía 
bajando desde el 2004y 
tu
"Esa poca

previsi ¡lidad hace
que grandes
compañías que
alguna vez
invirtieron en el
país ya no
regresen".

vo que esperar cerca de
diezañospara concretarel
proyecto.
“Esmuydifícilcomprome
ter un proyecto de 20 a 25

MANUELMELCAR

 

Repsol. Su director elecuñvo, José Gallegos. obje!a que en campo 
Kin(emni la firma debió espenr diez años pam concretar el proyecto.

años; comcel quevamos a 
augurarpronm,elcampo$a
ingarienel lote 57. (. ..) Hayque
pensar a muy largo plazo",
indicóv

Esa poca previsibilidad en
las inversiones, continuó, 
hace que grandes compañías
que algunavezínvirtíeron en
el país ya no regresen.

 

ECONOMÍA 13

PERISCOPIO

CAMBIO EN MARCO
Energías
renovables

El ministro de Energ ía y 
Minas, Francisco Ísmodes,
conñrmóquese está 
elaborando un proyecto de 
reforma al marco regulatorio de
los recu rsos energéticos 
renovables (RER).

MINCETUR
Promoviendo
el turismo social

El 
ministrode€omerciol£xteriory Thrismo, 
RogerValencia, se ñaló que desde el
Mincetursevíene elaboran

do 
unaestrategiarealdeturísmosocial.

& =FONOAVISOS
M… I…“ 708—9999

)/*—,

A11r.,: …… m:: , (v

 

 

AEROPUERTOS ANDINOS DEL PERU S.A
RUC: 20538593053

SEGUNDA CONVOCATORIA

CONCURSO PÚBLICO NACIONAL - CPN N' 001 -18-AAP

. OBJETO DE LA CONVOCATORIA
Seleccionar a un Pastor, que presente la mejor oferta Técnica y Económica, para la
Consultoría de:
Elaboración de estudio de pre inversión a nivel de Perf|l del Proyecto
“Mejoramiento de los Pavimentos y Sistema de Drenaje del Lado Aire del
Aeropuerto Inca Manco Cápac de la ciudad de Juliaca".

. VALOR REFERENCIAL MÁXIMO
US$ 373,720.34 Dólares, incluido IGV

M|Mnmor
ur=svrn.s

 

GRANDES EVENTOS CORPORATIVOS

EN SALONES PRIVADOS

En Deifxnes Hotel & Convenuon Center ofrecemos salones especxa1es para reahzar
elegantes reumones corpomuvas con un semen) de cal1dad inlemac¡onaL

DIA COMPLETO MEDIO DÍA
- Sa'a de munzones , 5¿,¿ de re.… ones

- Coffee break <Iássco . ………Q Q……
. PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS (SOBRE No1 Y SOBRE No2) Y APERTURA ' Nmuef?o 61em'vo — Cof1cc bm1<sa1adoo<h1ce
- Co'Ícc break salario 0 cm

- Eq.npos audw…1es
' Acceso 3 meme!

DE SOBRE No1 (VERIFICACIÓN DOCUMENTARIA) _¿q……………$
Miércoles, 18 de julio del 2018 a las 9:30 horas en la oñcina principal de la empresa, '
ubicada en Av. Pardo y Aliaga No675 oficina 403. San Isidro. '“

. BASES Y CRONOGRAMA DEL PROCESO …liffwíío SI 252“…
Ver la página web de AAP: http:/Iwww.aap.compe/oonvocatorias

. REGISTRO DE PARTICIPANTES
Del 04.06.2018 hasta el 1906.2018 hasta las 17:00 hrs. A través de carta de
solicitud de inscripción en registro de paniciparúes y comunicación electrónica a la
siguiente dirección de correo electrónico: conlrataciones©aap.com.pe

. INFORMACIÓN
A través del correo electrónico: contrataciones©aap.com.pe

 

 

 

ri="1
US$ 50 o SI177.50

m…… …

 

 

Comité de Concurso
Lima, 08 de junio del 2015

 

Ademas, consu!to pn' nuos(vns hcv1('hcms corporahvof; nara su empresa

Viñeta Gestión Minera

Da a conocer los productos y/o servicios de tu empresa para el sector minero.
Fecha de Publlcació Último Miérco!es de cada mes. v x…
Contacto Come Alma Fernandez ' %.
Email:alma.lernan ez©comercio.com.pe

| Secc¡ón: Gestión

-Váldopuzluulxowm Amisywmnnxmzs…
'lew&tmmd&uu…wnwdd…xghkdudemm
-…wmmmy…a…—nwamaz.ss
-…mmmmm…wwmsiuoeme2me

' 2I5…Ic………W'%LMEÚMW $$$.Sznbdm

 

D.EL.EIN…EÍ5NS_

 

 


14

 

memes 8 de ¡uma del 2018 GESTIÓN

 

©

 

PRESTAMOS ADICIONALES DE BID, BM Y CAF

Argentina obtiene crédito del
FMI de US$ 50,000 millones

La directora del FMI,
Christine Lagarde,
respaldó las medidas
para reducir la
inflación argentina y
“avaló el compromiso
del país por mantener
un tipo de cambio
flexible”.

(EFE) El Fondo 
Monetario…temacíonal (FMI) confirmó
que el acuerdo decrédíto con
Argentina asciende a US$
50,000 millones, a 
desembolsaren tres años.
Argentina comenzó a 
gestionareste crédito a 
comienzosde mayopasado,en medio
de una crisis cambiaria que
agitó la economía argentina
e incrementó el nerviosismo
de una sociedad atada a un
pesocon un valorya de porsí
en caídalibre porlainflacíón.
El Gobierno de Mauricio
Macri hará efectivo el 
primer tramo del préstamo,
que será de tipo “stand-by

SERVICIOS

EMPRESARIALES

Chuan: Lagarde. Hizo énfasis en la necesidad de "aculerar ex rh<

BLOOMBERC

    

mo de reducción del déíldl del Gobierno argentino '

(el de mavor interV—onrwn
en las pol¡ric JS ocn )HÓIZ'HCHS
del país), : _ .… ra; que el
segundo se tratará con 
“carácter precautorio”, detalló
el FMI en uncomunícada

 

FMlavaladeclslón
La directora de la institución

(:… FONOAVISOS
x
MM…. 708—9999

Aplicaciones Diversas Industriales

Sistema de
Electroduclos ahorro
en camas y salidas

Venta y Fablicaclón
de Parfnles de
A!uminio

Proyectos
eléctricos y
Tableros

ELPREX E.I.R.L

Ejecuciones Electromecánicas. Instalaciones Eléctricas.
Subestaciones Eléclricas de Media Tensión. Sistema de
Sopleteo Metálico y Relleno de piezas Metálicas, Extrusión

de Metales: Aluminio. Bronce. Cobre, etc.
Correo: elprexeirl©yahoo.com.pe

Contacto
Cel:

Telfs:

INGENIEROS.

991 -842-014 I 972—034—667

 

4788987 I 4462534

fíl=arcn¿m, Christine 
Lagarde, 
cio delacuerdo, en la 
necesidad de “acelerar el ritmo de
reducción del déficit del 
Gobierno federal”argentíno.
Asimismo, Lagarde 
paldó medidas para 
cir una inflación que 
“car
DIXIT

Pilar Taveila
Economi sta

para A.L. de

Barclays.

 

"Hay riesgos de un 
escenario más disruptlvo
en el que la corrección
del tipo de cambio real
deberá ser mavor, y la
recesión económica,
más profunda para 
cenar el déficit de cuema
… corriente más rápido".

come los cimientos de la
prosperidad económica de
Argentina".

“Avalamos la decisión del
BancoCentraldelakepúbli
ca Argentina (BCRA) de
adoptar metas de inflación
realistas ysigniñcativas, así
como su compromiso por

mantenerun tipo de cambio
flexibley determinado porel
mercado”, añadió.

Con respectoal BCRA, 
Lagarde señaló la importancia
de asegurar 
su“independencíajurídica y la autonomía
operacional“ y que ponga fm
“de inmediato al 
financiamientodel déficit federa1".

Préstamosadiclonales
Argentina a ;¡unció que 
recibirá tambíé.i préstamos por
u:1mtal de US$ 5,650 
nes con el Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID),
el Banco Mundial (BM) y
CAF-Banco de Desarrollo de
América Latina, que se 
suman a la línea decrédito del
FMI.

Las líneas de crédito 
otorgadas porel BID, el BM yCAF,
“de rápido desembolso" y
“adicionales a los prog ramas
existentes“ se desembolsav
rán durantelos próximos 12
meses.

 

METALES BÁSICOS
Chile:
Exportación
de cobre sube
22% en mayo

(Reulers) El valor de las 
exportaciones de cobre de
Chile subió un 22% 
interanual en mayo, apoyado
en un repu me en el precio
del metalyuna mayor pr04
ducción de algunas faenas,
segúndatosdífundidos por
el Banco Central.

En el quinto mes, el país
sumó US$ 3,357 millones
en envíos del mineral, del
que es el mayorexportador
mundial.

Además,elcobre alcanzó
un máximo de cuatro años
ymedio, impulsado porlos
temores a que unas 
negociaciones salariales en el
mayoryacímiento del 
tal del mundo puedan 
interrumpirlos suministros.

El cobre en la Bolsa de
Metales de Londres 
escaló un 1.7%, hasta 105 US$
7,348 la tonelada, su 
mayor nivel desde enero del
2014. Cerró Ia sesióncon
un avance del 1,6%, a
US$ 7,332.

 

 

(Reuters/EFE) La primera
ministra británica,Theresa
May, reveló un plan de 
respaldo de un año para la
frontera irlandesa luegodel
Brexit, alcanzando 
promise que podría 
rarlasdiferenciasensu 
gobiernopero que enfrentaría
diñculrades para 
convencer a la Unión Europea.
Después de 24 horas de
peleas para mantener a su
ministro del Brexit, David
Davis, May publicó lo que el
Gobiernollamó un acuerdo

 

ACUERDO TEMPORAL DE ADUANAS

Reino Unido presenta un plan de
respaldo para el Brexit & la UE

 

Theresa May.

EL DATO

Evaluación. El negociador
jefe de la UE. Michel 
Barnier. respondió en Twitter
al documento de Londres.
y duo que lo valorará en
base a "tres cuestiones".
Estas son "¿se trata de una
solución que funciona para
evilar una frontera física?
¿Respeta la Integridad del
mercado único v la unión
aduanera? ¿Es un plan para
todas las conllngenclas?".

temporal de aduanas. Esto
evitaría una frontera dura
que involucre la 
reinstalación de controles de aduanas
en la fronteraentre la 
provincia británica de Irlanda del
Norte e Irlanda, país 
miembro dela UE..

Encambio, el acuerdoverá
a Reino Unido atado a la
unión aduanera de la UE por
hasta otro año luego de un
periododetransición de casi
dos años sihubieracualquier
demora en la implementa
ción del Brexit.

El Gobiernodíjo en la 
puesta que “espera" 
conseguir un acuerdo de retirada
hacia fines de diciembre del
2021.


Vlemes s de junio del 2018 GESTIÓN

 

A DOS SEMANAS DE BALOTAIE

Colombia: Iván Duque

recibe apoyo de empresarios,
banqueros e industriales

ElConsejo Gremial 
considera que el programade
reformas que propone el
candidato Duque está “en
línea con el actual modelo
político ysocíal”.

(Reuters/AFP) Los gremios
más representativos de los
sectores industrial, 
financiero, comercial y de servicios
de Colombia notificaron su
apoyo al candidato de 
derecha por la Presidencia del
país Iván Duque, quien en
menos de dos 
tará la segunda ronda 
ralconel izquierdista 
Gustavo Petro.
Elanunciodel(lonsejc 
mial,queaglutinaa21 
ciones de las diferentes 
vidades económicas, se 
produjo unpardedíasdespuésde
que los agrícultoresdieran su
respaldo ¡¡ Duque, en unos
anunciosinusítados porparte
de los empresa ríos, que en el
pasado preferíanno adhen'ra
uncandidato especíñco.
Según la colectividad,!ras
escuchar las propuestas de
Petro, de la coalición 
Colombia Humana, y de Duque del
partidoCemroDemocrático,

 

]…'?
u—oi

Iván Duque. Abogado. economista v exfuncíonario del Banco 'Me] 
americano de Desamllo (BID) lidera las encuestas presldeudales.

las del aspirante deroch ist…
están en [. neu c<—n elac1ual
modelopolít;mj- soual que
consagra la Constitución.
“Su programa es claro al
afirmar que la agenda 
reformista que propone se 
realizaríadentrodeloscaucesinstitu»
cionalespara inspirarunnue»
vo país, convocado alrededor
deun granacuerdo nacional",
dijo.)orge Humberto Botero,
presidente delaagrupación.

Pmp uesiasopuestas

Duque, un abogado, 
economista y exfuncionario del
Bancolnteramericancde 
sarrollo (BID), lidera las 
encuestas presidenciales, con
sus propuestas de reducir los
impuestos a las empresas 
para impulsar la economía, al
tiempo que busca hacer 
modificaciones al acuerdo de
pazque se firmó con las 
Fuerzas Armadas 
Revoluciona
ornosí omo

Ven—mh. El masivo flujo
de dudadanos de Venezuela
hada la vecina Colombia
está afectando la 
implementación por pane de Bogotá
de un histórico acuerdo de
paz. advirtió el máximo
responsable multar 
estadounidense para la región.
"Muchos recursos previstos
para la reintegración de los
exmiembros de las FARC a la
sociedad (…) han tenido que
redirigirse a asisiir a las v 
enezolano s". d*lu el atm !ran!e
Kun mdd, Jefe del Comando
Sur de Estados Unidos.

 

rias de Colombia (FARC). A
su turno, Petro, un 
eximegrante de la extinta guerrilla
del M-19 y exalcalde de 
gotá, propone dejar de 
pender de las industrias 
tractivas de petróleo y 
minería como fuentes de ingreso.
Una de sus propuestas sobre
las tierras que no están en
producción se ha 
docomo un cambio enel 
modelo económico.

 

EE.UU. IMPONE RESTRICCIONES

represión a las mismas 
hade
DIPLOMACIA

    

MUNDO 15

 

BLOOMBERG

… …. ancañ un ¡nudo para poner fin a la (¡nm de Corea.

Trump se muestra
optimista antes de
la cumbre con Kim

(AFP) El presidente de 
Estados Unidos,DonaldTrump,
insistió en que está “muy
bien preparado“ para una
cumbn hhuj?íca y 
potencialmenn tensa con Kim
long Cn, al tiempo que 
insinuóla firma deunrratado
de paze incluso una futura
visita del líder norcoreano
a la Casa Blanca.

Tras dar la bienvenida a
Washington al primer 
ministrojaponés,8hinzoAbe,
Trump trató de calmar las
preocupaciones sobre su
falta de experiencia 
diplomática o de política exterior
para esta crucial reunión.

“Estoymuybienprepara
do. No creo que tenga que
prepararme demasiado",
opinó. “Se trata de la 
actitud, de la voluntad dehacer
las cosas“, aseguró.

Trump se reunirá con Kim
en Singapur el 12dejunio, en
la prímeracumbre 
res norcoreanos 
yestadounídensesen ejercicio, centrada
en el programa de armas 
nucleares de Pyongyang.

1Yumpdijoqueestabadi&
puesto a considerar la 
normalización de los vínculos
con Corea del Norteyque en
Singapur podría firmarse un
tratado de paz para 
formalizar el fin de la Guerra de
Corea.

 

EN CORTO

Visita a Washington. El
presldenke Donald Trump
también adelantó que 
siderará Invitar 3 Km a 
Estados Unidos si la cumbre
de Singapur resulta bien.

 

BREVES

 

Crisis política ocasiona pérdidas

 

- . . jado 134 muertos y más de VENEZU_ELA ME'XICO
múlonanas y desempleo a N1caragua milher¡dos. Detemdospor …n…
"boicot económico" segunda fuerza política

(AFP) La economía 
nicaragúense sufrirá pérdidas de
alrededorde US$ 800 
millones y cerca de 90,000 
pleos a causa de la crisis 
política en el país, advirtieron
economistasindependiemes.

Uno de losimpactosinme»
diatoses el retrasoenelciclo
agrícola 2018-2019, que 
inicia entre mayoyjunioy que
coincide con la temporada de

lluvias, dijo el director de la
no estatal Consultores para
el Desarrollo Empresarial
(Copade), Néstor Avenda ño.

Las protestas iniciadas por
estudiantes en contra deuna
reforma al sistema de 
pensiones impulsada por el 
Gobiernode Danie10rtega, que
luego fue anulada, 
comenzaron el 18 de abril yse genera»
lizaron a otros sectores. La

AFP

 

Daniel Ortega.

Restriccionesde5£.UU.
Estados Unidos impuso 
triccionesde vísadoa los 
responsables de abusos contra
los derechos humanos o la
democracia en Nicaragua,
dijola portavoz 
delDepartamento de Estado, Heather
Nauert.

“Lavíolencia muestra una
ñagrante falta de respeto por
losderechoshumanosyesin
aceptable", añrmó.

 

La Fiscalía de Venezuela
anunció que en los 
mos meses las 
autoridades detuvieron a más de
800 personas 
presuntamente implicadas en un
“boicot”contra la 
economía local, azulada por la
hiperinflación y una 
mar
cada escasez de bienes ¡

esenciales.

 

Un comando abrió fuego 
contra oficinas regionales del
Partido Acción Nacional
(PAN) de México, segunda
fuerza política del país, sin
dejar heridos, denunció esa
agrupación partidista en un
comunicado. El ataque se 
registraen medio de un proceso
electoral que culminará el

próximo 1 dejulío.


16 Viernes 8 dejunio

 

© MESA REDON

 

 

PERSPECTIVA

Semáforos y octógonos: el prolongado de

Con la finalidad de "o¡ or una y proteger efectivamente el derecho a la salud pública, al crecimiento y desarrolb
no se ha implementado pues uno de los puntos más álgidos de debate es el etic

Alejandro Daly: el semáforo además de advertir también informa

Para conversarsobre este 
ma Centrum 
CatólicayGestión organizaron una Mesa
Redonda en ¡a cual 
ron Alejand ro Daly, en 
sentación de la Sociedad 
Nacional de Industrias (SNI),
Flora Luna, quien habló por
la Asociación Peruana de
Consumidores y Usuarios
(Aspec) yRolandoArellano,
presidente de Arellano 
MarketingyFemando D'Ales sio,
exmínistrode Salud,quienes
coincidieron enla necesidad
de educar al consumidor. La
próxima semana se 
presentará la propuesta final del
Ejecutivo en el plenodel 
Congreso de la República.

1 Prosemáforo

Alejandro Daly, Gerente de
los Comile's deAlímentos de
las…, está a favor 
delsemáforo nutricional. Uno de los
argumentos que presenta es
que se viene aplicando en
países desarrollados como
Reino UnídoyFrancíayque,
además, la OCDE ha 
confirmado su efectividad.

“Ambos etiquetados 
cumplencon la función de 
advertir (para el contro] del 
azúcar, sal ygrasas saturadas);
sin embargo, el semáforo
además de eso, también 
informa“, sostiene. “LaAlianza
del Pacíñco (de la cual el 
Perú es miembro) también se
está enfocando a establecer
comoestándarínternacional
al semáforo“, señala.

Sobre la complejidad que
puederepresentaruntipode
etíquetadocomo elsemáforo

D|ANACHÁVEZ

 

Chlle es el único país donde se apucan Ins octógonos v en dos años la obesidad se ha Incmmemadm añrmó Alejandro Daly.

nutricional , Da1yañrma que
no se puede subestimarla 
¡ntelígencia delconsumidor.

“Una encuesta reciente de
Indecopi reveló que el 55%
de los encuestados lee la 
etiqueta ye! 45% la entiende",
asegura. Noobstante, 
postula que sea cual sea la opción
que se elija, se deberá iniciar
una campaña de educación
para que el consumidor se 
famíliaríce con las etiquetasv Y
que, tanto la industria como
los consumidores, deben 
ponerse de acuerdo en las 
porciones sobre las que se haga
elcálculo.

Experienciaen€hiie

“Se ha dicho mucho que el
etiquetado de octógonos está
funcionando de maravilla en
todos los países donde se ha
implementado yeso es falso.

Solo se aplica en Chile, desde
hace dos años y la obesidad
subió”, afirma Daly. Es por
ello que la propuesta ahora
está siendo revisada en el
país vecinoya que esconfusa
para el consumidor, agrega.

En ese sentido, expresa su
preocupación porque “nos
hemoscopiado de Chile 
nosolo en la propuesta, sino tam»
bién en los parámetros 
técnicos" cuando la realidad de
ambos países esmuydistínta.

Otra de las 
nes que le genera la 
implementación de los octógonos
es que sedé un 
mensajeerróneo a los socios comerciales
del Perú y nos acusen de 
generarobstáculos técnicos al
comercio.

“El semáforo noestásíendo
propuesto porlaindusm'a, 
ro está validado 
internacio
nalmeme. Si se aprueba 
unedquetado erróneo se le puede
dar una muy mala señal a la
inversión privada”, enfatiza.

Estudios realizados
La SNI encargó tresestudios
independientes para 
analízar ambas propuestas, 
comenta Daly. Uno fue ¿¡ CPL
dondeel 70%de encuestados
preñríeronelsemáforosobre
el octógono. El segundo fue
a Arellano Marketing, que
determinó que el 64% 
también lo prefería. Y, ñnalmem
te, recurrieron a Liliana 
Alvarado, una especialista en
neu roma rketing, que hizo el
estudio en el Perú y, tras 
valídarloen EE.UU., llegó a la
conclusión de que el 
semáforo funciona mejor.

“Acá se trata de darle al
consumídorel mejor 
rotula
do, que le perm ita comparar
yelegir”, puntualiza Daly.

Caso transgénicos

En el 2010, el Perú optó por
etíquetartodos losproductos
alimenticios que tuviesen
componentes transgénicos.
Para apoyar ley, la SNI y la
Aspecse reunieron para 
consensuar y presentarle una
propuesta al Gobierno. Esta
aseguraba que ambas partes
no se oponían al etiquetado,
pero preferían que el 
Ejecutivodecida cuálera elumbral
que se íbaa utilizar. Daly 
afirma que cuando tuvo listo el
borradorde la propuesta, las
conversaciones se 
ron. “Ahora decíanque 
nodebía existir umbral porque
cualquierpresencia de 
transgénico debía seretiquetada",
cuenta.

 

ANÁLISIS
> _,,p—.

¿&

ROLANDOARELLANO

 

Preddemedekellano
…

El octógono solo
tiene evidencia
en Chile

o tengo una
posición clara
sobre cuálde las

dos opciones de
etiquetado se debe
escoger, pero me parece
que estamos ante un
diálogo de sordos. Las
partes se deben sentara
conversarsin 
restricciones iniciales y me
preocupa que haya un
grupo que solo plantea
un tipo de etiquetado
inamovible, mientras
que hay otro que sí está
abierto al diálogo. Si
bien, en algunos casos
el leer toda la 
información del semáforo
puede ser 
incomprensible, también podriamos
decir que un rojo, un
amarillo o un verde ya
te está diciendo cómo
es. El semáforo te puede
decir “para aquí, mira
aqui, pasa acá”. El
octógono, por su parte,
no tiene evidencia más
que enChíleyel Perú
tiene características
muy distintas a ese país.
¡¿se es el tipo de 
discusiones que se necesitan
para llegar a un acuerdo
de una vez.


del 2018 casuóu 17

 

rbate sobre cómo etiquetar los alimentos

o adecuado", hace cinco años s:— n. 01 '.ulgó la Ley de Alimentación Saludable. Lamentablemente, hasta este día
|uetado de alimentos, tema frente al cual aún no se logra el consenso necesario.

  

 
  
   

  
 
  
 
  
 

  
   
 

 
 
 
 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

. . . . . . ..
Flora Luna: el octogono es de facnl entendimiento para los nmos ANÁLIS,5
> _, _l
DIANACHÁVEZ X .. ,
Reglamentos pendientes MW!
Desde El reglamento para el ellquetado de uansgénl<os. El reglamento para las E Elreglamemo de
2010 (An. 37'de la Ley N'29571- Código de Proteccion grasas trans (Art. 36" de [ redu(clón gradualgrasas
y Defensa de los Consumidores). la Ley N'29571 ). E trans: ei plazo es de 54 FERNANDO D'ALESSIO
meses desde el 2016.
kés' ínáiiívío'é'dé'r'éésáúziskiMízí " " " ' 's?e'giáiv£nibs' ¡rife'r'n¿s " ' "' ' '” Emmmae$uud
2011 _ agroquímicos y produ<tos velerlnanos que para el control de organismos ¡
Senasa—Munagn deben elaborar, por el t vivos modificados (DVM) de:
derecho a la inlovma(ión v la salud — INIA—Minagrt Digesa-Mlnsa
: de los consumidores. ' vvieeminireno de P'oquen'a ' con una. Puena
,. regulation “o
Desde El reglamento de la Ley de la Alimentación ' '
2013 Saludable de los Niños, N'ñas v Mol&.:entes, se_ neces|tarlan
Lev N'30021(mra el unn ¡ de' az úcan sal etiquetas
… “95 ”B -3' iS): … ,
Fue? ? pe: '
ersonalmente, no
el reglamento de las adver- amenos rigurososiasílode- pameloctógono.Agregaque Pmeinclino por
rencias", dice (vertabla). sea y no por eso nos van a existen muchos científicos ningunaopción.
_ sancionar", añade. en el mundo que recomien- Para mí, si se 
estableExperiencia en Chile dan esta alternativa. “El c0- cen organismos que
¿PorquéelMinisteriode Sa- Estudiosreallzados legio de Nutricionistas, el supervisen la 
alimenta| lud escoge los octógonos co- La Aspec realizó una encues- Colegio Médico, la Organi— ción ylos manejen bien,
' 7 - . 4 mo propuesta para e1 etíque- ta sobre ambas propuestas. zación Panamericana de la es suficiente. Es
la Organización Panamericana de la Salud también recomienda los tado? Luna sostiene que es Luna añrma queelresultado Salud”, enumera. “Pero en probable que nadie lea
octogonos, añrma Flota Luna. porque “existe mucha evi- fue de un 90% de preferencia temas de ali mentación hay ni el octógono ni el
dencia científica sobre dar mucha presión de la indus- semáforo,ysi los leen,
“Nos va a faltarunalupa, unaalertaenbasealoqueya Iria”, responde a la interro- puedeque nolos
calculadora y balanza para se conoce”. La encuesta que gantedeporqué entoncesso— entiendan. El objetivo
2 Prooctógono entendersi está bien lo que En Chile, cuenta, se hizo realizó la Aspec lo Chile lo implementa. al que debemos
consumimos o no", añade. una encuesta en diferentes .. . o apuntar es ala 
educaAdemás hace hincapié en sectores de la población yla senalo que el 90 /o Casotransgénicos ciónyla salud.
FloraLuna,asesoracientífíca la responsabilidad social de gentepreñriólosoctógonos. de personas Sobrelostransgénicos,Luna Se dicequeunniño de
deAspec,defiendelosoctógo- las empresas. “Muchas veces, “Niños de 7 u 8 años podían prefiere los comenta que la ley va hasta quinto de primaria del
nos.“Eletíquetado noes una mis amigos empresarios comentarlaetiquetayenten- . el 2021 ylos objetivosalmo— Perú recién entiende lo
opción. Es un derechoque re- piensanque síponenuna ad- derla. Hasta ellos, con una odogonos frente a mento de promulgarla eran queya entendióunniño
nemos todos los peruanosco- vertencia no van a vender su información clara y sencilla, los semáforos, capacitar, educar e imple- de primero de primaria
moconsumídores,porquede— pmductoyva a serun desme- podían tomar una decisión afirma Luna. mentar laboratorios parave- en Singapur. Eso es
bemossaberquéesloquecom— droeconómico”,asegura.An- de compra". riñcar los alimentos. “Sobre espeluznante y se debe
pramos",añrma. Yesa infor— te ello, plantea que no debe Sobre el riesgo que pode- el umbral, tenemos que po- allento desarrollo del
mación debe poderserenten- haber unenfremamiento en- mos correr con nuestros so- Una de las nernos de acuerdo con los la- cerebro por problemas
dida, ínclusive,porlosniños. tre consumídoreseíndustria cios comerciales) Luna es boratorios certificados del de nutrición.
Para Luna, los elementos Si bien ambas partes no muyclara.AñrmaqueAspec encuestas paíspara sabercuáleslomí- Acáno debemos
que cumplen con esa fu n- son enemigos, los organí5v asistióauna reunión del C0- encargadas por [¡ nímo (de componente (rans- satanizarlas opciones,
ción son los octógonos, ya mos públicos deben forxale- dex Al imentaríus (en el SNI CP| . . génico) que pueden detectar. debemos ponernos de
que, por otro lado, el tener cer su regulación, sostiene 2012),dondelesinformaron a arrojo Dependiendo de ello, esta- acuerdo en un solo
una guía diaria dealímenta» Luna. “Tenemos regla men— que cada país es libre de le- que el 70o/o bleceremos el umbral. No es objetivo. Si no 
mejoración dentro de un semáforo los pendientes desde el 2010. g islar con relación a temas prefería el cuestión de discutirlo noso- mos los indicadores de
es, en su opinión, una mez- En ¿12013 se promulgó la de alimentos como mejor le áf ll tros, sino los expertos, de salud, es improbable
cla deinformación quelo ha» LeydeAlimentación Saluda- parezca. “Existe un están- sem oro' resa a acuerdos la metodología de que entremos ala
ce confuso. ble, y seguimos discutiendo dar. Cada país puedesermás Dahl. nuestro país”, finaliza. OCDE.


18

memes 8 de ¡uma d212018 GESTIÓN

 

ENCUESTA PULSO PERÚ

 

Observxlón. Limeñns empiezan a evaluar canddalos para comldos de octubre.

Cae la intención de voto de tres

 

Postulación de
familiares

(: cp<, »lul -n. —5 la nh…> delas aclualcs
…un m|a— ,.. cso.loesuna manevadesaurlela

v -eh .|…¡ea quexmnmelareeleccmn
m.… m…u

No es una
manera

15%

    
  

Ns/N(
5%

 

5105 una

i%oí;ularidad del
alcalde de Lima

¿Aprueba o uesaprueba la labor que 
vuem.reallz:mdo Luis Czslanoua Loss¡o coma al(aldo
de lea7

.Aprueba-Oesapvuem Ns/N(

58% 53%

61%
55% 53o/
47% 56%
36% 44% 43% o 35%

35% 31% 35/o
974» 7% 5% 4% 9%
4%
D E F M A M |

9%

Alza del pasaje en
el Metropolitano

En su opinion, ¿(onsuderando el servuuo de
Iranspalle que se olre<een el Metropolitano.
amema o no amenla subu el pasa)e7

Ns/N(
4%

   

' SJ amema
4%

No amema

 

……
ANÁLISIS f—»¡
> “t?“

de los cinco favoritos para Lima

Reggiardo, Layy Belmont
retrocedieron al menos dos
puntos porcentuales en 30 días.
Desaprobacíón de Castañeda se
eleva a 61%. E180% afirma que
postulación de fa mílíares es una
forma de sacarle la vuelta a la
ley que prohíbe reelección.

Dos semanas atrás, los partidos 
eligieron a sus candidatos para las
elecciones municipales. Más de uno
ya había empezado con sus 
campañas, sin embargo, el últimosondeo
de Pulso Perú revela que la oferta
electoral aún no encandila & los 
límeños. De los cinco favoritos, tres
de ellos descendieron en su 
intención de voto.

Númerosnuevos

Renzo Reggíardo descendió tres
puntos porcentuales y cayó a 21%
de intención devoto, pero sigue 
comolíder.

La mayorcaída del excongresista
se registró en Lima centro, donde
descendió de 35% a 10%. Esta zona
incluye adístritos como LaVíctoria,
el Cercadoyel Rímac.

Enlaotra veredase ubicaEnrique
Comejo,quien 
subiórrespuntosyobviamente aconódíslancia en lalucha
porelprimerlugar. 
Elexmínistrotiene el13%delaspreferencias.8u 
mayoralza se dio, precisamente, en los
distritos delcentro deIacapital, 
donde saltó de 10% a 23% yen la Lima
moderna (Barranco, Miraflores,

FICHA récmc¡x

En…: Datum.

'hmaño de la… muestra: 377 ¡'n'

cun st:—s efe; livax .

Mradón objetivo: Hombres y
mujeres, de 18 a 70 años de edad
pertenecientes a todos los n'weles
socioeconómicos, comiderando 
zonas urbana y rural, con DNI vigente.
Margen de error: +/- 5%, con un
nivel de confianza de 95%.

Fecha 42 reullzadón: 01 al 05 de
junio del 2018.

Témla: Encuesta personal (cara
a cara) en hogares a nivel nacional

…: 96.4%

% Z:£…"$;£oo"o """“

Magdalena, San Isid ro, entre otros),
donde escaló de 13% a 17%.

0tmque cayó fue Humberto Lay,
de Restauración Nacional, quien 
trocedióde 10%38%. Su 
mayorcaída se dio en Lima este (Ate, San
Juan de Lurigancho, Santa Anita,
entre otros). Aquí pasó de 17%a 7%
en solo 30 días.

Porsu parte, Ricardo Belmont 
cayó de 9% a 7%, mientras que Daniel
Urresti pasó de 4% a 5%.

La otra caída
En el caso del 
alca1deLuis€astañeda, su aprobación se mantiene en

 

Intención de voto_por_candidato para la

Alcaldía de Lima

”…me

…-anum las alemanes mumapales nara elegulm<ame de Lxma Dk]ame. ¿por(uá| de

las snguemes personas vou… un para meg:ala|cnldcae lvmn>
— Uso de vajela de ayuda con llslado de nombres y ¡ams de los poslues candidatos 

Renzo Regg1ardo

 

 

21%
zw.

¿…… Com…. —13%

Humbem> Lay
_
R'oo'"o Eo""o"' _…

Dame! unesn =…)57'
Lu|s Casladcda Pardo —' 3%“.
Esther Capuñav 
=”
Albelln Bangdea =3%

Jorge mnoz =2%

Manuelvelavue -¿3o¡.

_ 5'/.
o"os —ao/.

Blanco =6%

 

—u%

"“'ou…ooo —a%

—um
“o”“ —7%

FlEN'ÍE: Pulso PC…

"La intención de voto de
Cornejo se elevó de 10%
a 13%. sobre todo por
apoyo en la zona centro
de la capital. También
subió Urresti".

35% al igualque elmes pasado. No
obstante, su desaprobación seelevó
por segundo mes consecutivo y 
canzó 61%, susegundo peor 
registro del año, solo superado por el
63% de marzo.

El rechazo a la labor del hurga
maestre se elevó en Lima sur (de 62%
a 63%), Lima moderna (de 62% a
79%) yLima centro (de 60%a65%).

De otro lado, el 80% sostiene que
la candidatura de familiares es una
forma desacarle la vuelta a la leyque
prohíbe la reelección inmediata.

Precisamente, Solidaridad 
cional eligió a Luis Castañeda 
do, hijodelalcalde, comosu 
candidato a Lima. Según el sondeo, este
figura en elsexto lugar,con4%, un
punto más que el mes pasado. Su
mayorapoyoprovíene del cono 
norte, con 7%.

 

Setiembre, mes de
la definición

a carrera por el sillón
Lmunicipal será más

intensa después de la
inscripción de los candidatos,
del Mundial y de las Fiestas
Patrias. Es lo normal, a pesar
de que muchos exigen que ya
debe iniciar. Si la pregunta es:
¿cuándo se “prenderá” la
campaña electoral?, la
respuesta es: en agosto.
Ahora bien, respecto a la
elección del candidato, es
innegable que desde ahora, un
grupo ya tenga a su favorito y
no lo cambie. Sin embargo,
generalmente un porcentaje
alto lo hace en los últimos
meses, y con mayor seguridad
en setiembre.
Lo que llama la atención es que
quienes lideran las encuestas
son los “populares”, pero los
que tienen experiencia
municipal están abajo. Es
decir, los alcaldes distritales.
Lo que demuestra que la gente
está decidiendo sobre aquellos
que conocen y no evalúa las
propuestas .

 


Viernes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

19

 

ENCUESTA PULSO PERÚ

Para el 46% Fiscalía
no logrará acusar a
los Humala Heredia,
el 45% piensa que sí

 

Recusación de
juez Carhuancho

¿a puez Carhuancho seguiría (¡ no
segurla al home del caso por m que se
mvesnga ¡ unam Humala v Nadine
Heremao

No segu4rla- Ns/Nc

27% Lo 7o,,

,

66%

 

 

 

 

Acusación contra
Ollanta v Nadine

¿Cree uo. que la Fiscalía logrará o no
logrará presen… en los wox¡mos
meses, la amsamn penal (onlra
Ollanta Humala y Nau…e Herem por el
demo de lavado de adlvos que se las
¿(usa?

NO lo
logrará

 

 

46%

 

sn¿

Ley de medios y
Luis Galarreta

¿Cree que la verdadera untenm3n uo
Lu|s Galanma pam aprobar esla ley es
van une no se ¡mmm la puouuaau dei
Eslado en "medlos mermelews" (¡ p…
per¡uaxar a las memos que son uinzos
al 'u¡¡monsmo?

Peuud¡cara :n“n(o$ del lu¡|mnnsmo

_ 680/o

No mvemr en memos mermelevos

. 210,“

mm:

 

FUENTE:PUISD Perú 9 _ 4_50/o .

E168%deperuanos presidencial, seguirá al

afirma que proyecto que FICHA TéCNICA frente del caso. Losmás 
con
limita la publicidad fiadosson los del A/ B y Lima

estatal en medios …: Datum y Callao, con el 76% y 71%,

privados busca perjudi- Internacional S.A. respectivamente.

caralos críticos del Mañodelamum Los que creenque el 
ma
fujimorismo. 1,200 encuestas efectivas. gistrado será removido 
es…obkelvo= Hom— tán en el D, con el 31%, y en

El expresidente Ollanta Hu- bres y mujeres, de 18 a 70 el oriente, Con el 
38%
malaysu esposa, Nadine He- años de edad.

redía,tienen poco más de un
mes en libertad. En este 
periodo, la Fiscalía ha reiterado
que cuenta con las pruebas
para acusarlos por el delito
de Iavadodeactivos y que 
lo faltaría una acusación 
formal. Sin embargo, hasta la
fecha no hay una acusación
penaL

Es porelloqueel46% cree
que el Ministerio Público no
logrará presentardicha 
acusación. Esta percepción es
mayor en el D, con el 47%, y
en el oriente, con el 51%. En
tanto, los que más esperan
que la Fiscalía presente la
acusación penal están en el
A/B, con el 53%, en Lima y
Callao, con el 50%, y en el
centro, con el46%.

Margen de em +/— 2.8%.
con un nivel de confianza
de 95%.

Fecha de realladón: 01 al
05 dejunio del 2018.
Técnkz: Encuesta personal
(cala a cara) en hogares a
nivel nacional.

No obstante, la ciudadanía
está dividida, pues el 45%
considera que sí logrará 
acusara Humalayl—Ieredia.

Enla mira

¿Quién continuará con las
investigaciones? 5166% de
peruanos está seguro de que
e1juez Richard Concepción
Carhuancho, a cargo del
proceso contra la ex pareja

Leydemediosenlamira

El mes anterior, frente a los
cuestionamientos por las
compras del Legislativo, su
presidente, Luis Galarreta,
contestó que se aprobará la
ley que limita la publicidad
estatalen medios privados, a
los que llamó “mermeleros”.

Para el 68%, esta 
ción responde a que el 
fujimorísmo quiere perjudicar
a suscríticos. Así lo cree el
79% del A/B y el 76% en el
oriente.

Mientras los que 
consideran que la intención de la ley
es que no se invierta en 
medios 'mermeleros” están en
su mayoría en el C, con el
26%, yen el centro, con el
24%.

  
 

 

El otro signo de la desconfianza

 

OPINlÓN
>
cantidad de clanentosy
evidencia que haydeberia
_ serhasta obvio queseles
' ' puedaacusar.£stacifra

¡ revela que para la 
población no hay eñcacia ni
honestidad dentro del

¡ Poder.!udicial.

Si bien la Fiscalía ha

A"o“o'o oo'“'oo indicado que tiene las
¿ pruebas para acusar a la ex
pareja presidencial, hay
ue e146% de ' que tener en cuenta que la
peruanoscrea defensalegal delos
quela?iscalía HumaIa—Herediahahecho
nologrará todo lo posible pordilatar
praentarlaacusación elproceso enbasea
conmelexpresidente cuestionamientosy
Ollantal-lumala ysu , escribiendo nuevas
esposa NadineHeredia, evide1 ¡das. No cabe duda
muestraladesconñmua 2 do que daramenteestán
queseticuc del sistema tratando deobstaculizarel
judicia!, porque :mtela proceso.

 

Elolrotemaeslaperma
nenáa del juez Richard

Concepción Carhuancho
frente al proceso. Que el
66% crea que sí seguirá me
parece un exceso de
optimismo, más aún
cuando se ha visto que ellos
se han movido para tratar
de eliminar a los jueces que
5 han fallado contra ellos.

Ahora van a tratar de saw
del mminoa los jueces que
les han resultado 
incómodos yponer en su lugar a
juec&s que sean maleables.
Recordemos que la propia
Nadine Heredia decía en
sus agendas que los jueces
se pueden escoger.

Todo esto debilita el rol de
la Fiscalía. La situación

estácomplícada.

CONTROLA TU NEGOCIO CON
UN SOFTWARE A TU MEDIDA

El software de gestión que te permite tener los procesos
y los costos más controlados, las decisiones más consistentes

y los clientes más cercanos a ti

Únete a más de 31 mil empresas que ya mcrememaron
¡a mnmbí1idad de su negocio con Soñwam PHC.

Suba más un

phcsoftware.com

 


20

EDITORIAL
>

Infraestructura lastrada

OPORTUNIDADES Luego decuatro 
años,elEstadoperuanovolvió a entregaren concesión la administracióny modernización
de unpuerto—Salaverry,en el departamento de La Ubertad—. Se
espera que cuando los tmbajos culminan ayude a dinamizar el
comercio exterioren el norte delpaís y abaratarcostos para 
exportadores e importadores. Pero para que eso suceda tendrán
que pasar cuavm años más. Las próximas adjudicaciones están
proyectadas para dentro de un año.

Este caso ejempliñca la poca prioridad que recibe la 
tructura de parte del Estado, pues ese lento filme de las 
concesionanoesexdusivode los puertos, sinoquehaplagado muchos
otros proyectos, como la ampliación del aeropuerto Jorge Chávez
o la construcción de la Línea 2 del Metro de Lima, sin olvidar las
innumerables postergaciones. Todo esto a pesar de que el 
discurso oficial resalta la importancia de la infraestructura para
auaerínvexsión privadaylosofrecimíentos de poneren mancha
millonarios megaproyectos.

¡( Pero la parsímonia no es el
único problema, que no solo 
las
La COVUH|UI3 tra la modernización de la 
extema es fraestructura productiva 
—puezfavorable para (05, aeropuertos. carreteras,

. electricidad, red digital 
alámbríatraer 'nversmnes' ca e inalámbrica—, sino también
Po"o esa ventana la social—colegios, centros de 
de oportunidad no lud o comisarías—. En un foro 
ordurará PBI? ganizado por la Asociación para
siempre". el Fomento de la Infraestructura

Nacional (AFIN) se plantearon
otros obstáculos que es necesario derribar.

Porejemplo, lasobrenegulación, que incentivael aumentode
los ¡:ámites burocráticos, la prolongación de los plazos para 
cibirpermisos ylícendas, y, porsupuesto, escaldo de 
culdvopara la corrupción. Un segundo problema a la manera en que se
planifim la promoción de la ¡nfraestrucmra. Secitaron casosde
iniciativas privadas que han sido devueltas porque requerían

I;ERCEPCIONES

¡A

ENRIQUE CASTILLO
PAREDES

 

e ha señaladocon
insistencia que la
renuncia del 
ministro de 
Economía fue producto de una
serie de discrepancias al
interior del Ejecutivo, yse
haespeciñcadoqueuna de
las principalesdíferencías
fue el incremento del 
puesto 
mo (ISC). Pero ¿de 
quédiscrepancías hablamos?

Todos hemosescuchado
en más de una nca=ión al
presidcnro»-y nl 
premierdefenderla suhid…1del ISC,
yseí1alarcun énfasis que el
Gobierno no retrocedería
en este tema.

Es más, el mismo 
presidente dijo que el alza del
ISC no era la causa del 
incremento del precio de los
combustibles, sí no la 
elevación del precio interna»
cional del petróleo. ¿Cuál
era entonces 
ladiscrepancia? Sí no estaban de
acuerdo y díscrepaban

Warnes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

© OPINIÓN _

Vizcarra contra Vizcarra

¿por qué dejaron que se
ejecutara el incremento?,
¿por qué lo defendieron
después? Lo que hubo en
realidad fue 
arrepentimiento y mucho temor
frentealos anunciosde 
ralízacíonaypor los 
resultados de las encuestas.

El otro tema fue el del
lmpuestoala Renta. Pero
hasta donde sabemos, el
asunto fue expuesto en el
Consejo de Ministros, 
taba incluido en el 
mento del pedido de 
tades enviado por el 
Ejecutivo al Congreso, y el
ministro de Economía lo
expusoante 01 Parlamen
tu. Orrz¡ rosavsque 
clpresidente y el premier se
arrepintieron dos días
después porlallamadade
atención de algunos 
políticosyamigosysalierona
corregir (¿o corregirse?)
la plana. Nuevamente, fue
el remera la reacción 
política, a la crítica, y a seguir
cayendo en las encuestas.
Pemapesardelesfuerzo,
la caída continuó.

Desesperadopor evitar
paralizacionesacualquier
costoyportratarde 
tir la tendencia de las 
en
cuestas, el presidente 
decide retroceder en lo del
ISC, sea vía devolución
(negociada porel ministro
del MTC) () reducción al
diésel; y provocar la 
renuncia de su ministro de
Economía. Pero tratando
de apagar una fogata, 
cendió lapradera. 
gen de debilidad yde 
inestabilidad creció,yen lugar
de solucionarelproblema
lo empeoró.

"Ningún Gobierno
puede tener
estabilidad si su
propio presidente
aprueba y permite
cosas que a los pocos
días corrige o
desautoriza".

El problema del 
presidente es el presidente.
MartínVizcarradice,ha»
ce y aprueba cosas que
despuésMartínVizcarra
trata de corregir o de 
enmendar. Como cuando
MartínVizcarraacogeen
Palacio, oficia de testigoy
aplaude la promulgación
de la Ley de 
Fortaleci
miento de la Contraloría
que permite que el 
gresonombre su 
propiojefe de control interno; y
luego, frentea lascríticas,
titulares y encuestas, el
presidente invita al 
Congresoaque permitaquela
Contraloría designe al jefe
de control interno…

Ningún Gobierno 
puede tener estabilidad si su
propio presidente aprueba
y permite cosas que a los
pocos dias corrige o 
desautoríza… Y no es cuestión
de cambiar de ministros.
Ningún ministro puede
realizar una buena labor
en estas circunstancias,
porqueelbuenminisuoose
cansayseva, yel mal 
ministro baja la cabeza y le
sigue la cuerda al 
presídenteaunque lo que haga
dañe alpaís.

Queelpresídente sea 
riguroso conelpresidentey
le exija coherencia, 
consistencia y compromiso con
sus propias decisiones; y
luego que 
pidaelcompromiso de losdemás.

0plne:
gesñon2©diadogeslion.ccm.pe

 

FOTONOTICIA

El auto de los US$ 70 millones

ESPANA. El Ferrari 250
GT0, una joya de la casa
italiana que está en 
perfectas condiciones ycom<
pitio' en numerosos 
eventos, fue vendido en una

ciertas subsanaciones. Llama la atención que el Estado esté 
rechazando propuestas cuando su capacidad para diseñadas por
su cuenta no es de las mejores.

Un tercerobstáculo tieneque verconlasseñales políticas, 
tanto las que emite el Ejecutivo como el Congreso. Yrec¡entemente
hahabidovarías cuyoefectoserá desalentarla inversión: 
elanuncio de revisión de los contratos de concesión de carreteras, la
anulación de tarifas de agua o la derogación deconuatos 
penoleros, cediendo a reclamosyprotestas.

b t '
Cambiarnúúsuosde£conomíacondemasiada &ecuenda—el su a? a pr1vada por_U5$
, . , . . 70 mlllones. Solo ex¡sten
ulumosolodurodosmeses—tampococonmbuyeoonme10rarla .

39 umdades de este 
mo
ímagende un Gobierno quebusw enmendarerrora. La 
tura externa es favorable para atraer inversiones en 
tuxa, perosaventanadeopomrúdad nodurarápam 
siem
pre. Hace falta un trabajo más serio, ymucha voluntad. ©

delo que se fabricó de
1962 a 1964. El auto es
capaz de ir de 0 a 100 km
, en5.4segundos.

 

 

 

 

 


Vlemes s de junio del 2018 GESTIÓN

Dimar …Mko: Julro Um Segura

GESTIÓN

ñnanns: Omd anque
Economía e lnvealg¡dónz Luxs Hbdalgo

LAECONOMÍA
DIVERTIDA
>

CARLOS A.ANDERSON

 

Economlsh

125 de mayo 
do, Colombia 
clasificó al Mundial
de Mejores 
cas Públicas, 
do como OCDE 
(Organización para laCooperacióny
el Desarrollo Económico).
En la OCDE. “compiten“,
con lo 
mejordesuexperíencia ytalento, un total de 37
naciones, entre ellas, las
más avanzadas del mundo,
aunque -—-talycomo 
deenelcasodelos 
les de fútbol— las 
disparidades entre los países
miembro pueden serharto
significativas.

En el 2014, el Perú dio a
conocer su deseo de serpaís
miembro de la OCDEhacia
el 2021. Desdeentonces,se
han dado una serie de 
pasos,entreellos,un conjunto
de estudios conducidos por
los propios técnicos de la
OCDE —enmarcados en el
así llamado Programa
País—, que han generado
"recomendaciones“ en 
mas (ales como el 
fortalecimientodelas instituciones,
la necesidad de 
da reforma fiscal 
(tributaria), la reforma integral del
transporte, la lucha contra
la corrupción, la 
informalidadylasactividadesílícítas
como la minería ¡legal, el
contrabando y el lavado de
activos, etc., queson —casi,
casí— de obligatorio 
cumplimiento.

A tres años del 
nario,alaluzdelpocoo 
nulo progreso en los temas
prioritarios para 
ira]lanando el camino, el objetivo de

 

Edmr de dem lamer Parker
Opwóu y PA… Espedaks: Rosua UbuL'us
Nego<los= Bennn Rm…

Pouuu v Es(llns: Raul CASUO

lmemxhnak Vu(lor H…man

anrda Diseño v Fmogaífz En(k Banano
Fotógrzfa mm: Claudva Llonlop
Dimdón: ¡: Sama Rosa N” 247 (ames mo

Mau Redxdón: oeslxw©dwanogeshon (om De
M* Wbiódid: lammsos(amnwmm (0… pc
Sus<npdones Cami de Sefv1áu al meme:

3HSIOD mm:: De Iuñexawemesde 700 a m

32 00 D m , sabados donmgosv(eh 605 de

mankmoshmmy/odeophbnmde
exclusiva responsabilidad de sus autores
Co"lenxh 2La|* " ¡>0f Empi?$3 EGI10!B
& Cv … 15 - 
011435 o.… y, 2 w ¿¡ mpnzsoc—nlame

 

;..nta Rosa N 2a713nleswo

 

Cuesaaa», piso 8 Luna! T. Redacción: 311 6370
T. Muda»: 703 9999

Perú, país OCDE:
el espejo colombiano

 

convertirnos en país OCDE
hacia el 2021 se ve cada vez
máslejano.

El discurso oficial —en la
medida que existe algún 
discurso oficial sobre el 
temaes que estamos ad portas de
“clasificarnos” al mundial
OCDE. Losvíajesa?arís,con
sus respectivas fotos 
oficiales,se repiten pordoquíer, El
más reciente, el del ahora 
mínístro de Economía y 
Finanzas, Sr. David Tuesta,
apenas tres días antes de su
dimisión al cargo para 
celebrar la adhesión del Perú a
dos importa mes instru 
mentos de la OCDE:1a f'nnx'en
ciónAntic< 1h5*.'hry :aCl yn
vención muln 
bre Asistencia 
Administrativa Mutua en
materia fiscal. 
Importantes instru mentos

que, sin embargo, están a
añosluzde sertrascendenta»
les en el contexto de las 
múltiples tareas que el Perú tiene
aún pendientes para adecuar
sus políticas de Estado a los
estándares OCDE.

Lo interesante es que la
fanfarriapublicitariaque 
ro
"A diferencia delPelú,
Colombia primero alineó
sus políticas de Estado
con los estándares
OCDE (2008 —2011)v
solo cuando 10 hubo
hecho anunció su deseo
deintegraña".

  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

700… 310017…
Ma't- sustnul- es<ad—w,_ "or 0… c

deó a la adhesión peruana a
estos dos instrumentos no
fue muy distinta a los dichos
del también exministro de
Economía y Finanzas, Sr.
Alonso Segura, quien a 
Enales de su mandato—enjunio
del 2016— no se cansaba de
repetir que el Perú "podría
ingresara la OCDE e12018 o
2019“, oaloexpresado por]a
Sra. Mercedes Aráoz, quien
en setiembre del a ño ms ¡do
anunciaba L¡'xl( 17 “¡ .wr. ¿¡
d 'n 'eombayaapunto 
delleg.sr. Desa form nadamente,
los buenosdeseos no sonsino
buenos deseos. La realidad
OCDE es muydistinta. 
Veamos elcaso colombiano.
Adífenencia del Perú, 
Colombia primero alineó sus
políticasde Estadocon los 
estándares OCDE (2008 
2011) ysolo cuando lo hubo
hecho anu ncíó su deseo de
integrarla OCDE. Dos años
después (2013) recibió la 
invitación formal para iniciar
el proceso de adhesión 
ycinco años más tarde, llegamos
a la fecha del 23 de mayodel
2018, cuando losdiversos co»
m ¡ té s 0 C D E
dieron la luz
verde para la
adhesión.

En el ínterin,
entre el 2013 y el 2018, 
lombia llevó a cabo un 
intenso trabajo técnico y político
de coordinación con los más
de 250 comités que 
conforman la OCDE. Imagínando
que somos “invitados" el
2019, entonces —sí 
repitiéramos el gran esfuerzo CO<
lombíano bajo la batuta del
presidente Santos— 
ces podríamos lograr la 
adhesión hacia el 2024. Por lo
menos, eso es loque nos dice
elespejo colombiano.

 

Paldu ": ': ama Edrlota ElComemo SA
If 1 401.15 N 530. Pueb'.o valc& Luna 21

 

la crisis en
Universitario
de Deportes

Quétríste esverqueunclub
con tan rica historia esté 
perdiendounlargopartido,pe
ro esta vez en el campo de
juego administrativo 
nómico. Sí, se trata de 
Universitario de Depones,aquel
clubcremaalque 
unaleyenda como'l'eodoro 
“Lolo'Fernándezhizoreconocido con
tantos tímlosen la década de
losañosv ¡en:1taycuarenta.

Vlíenlx'as '-os hinchas de
la sduccíónde fútbol están
contentos porque la 
quirroja disputará el 
Mundial,la mítaddell>erúsufre
no solo por este cáncer 
interno sino tambiénporel 
nivel futbolístico paupérrimo
que demuestra el club 
merengue en cadajornadadel
torneolocal,yporque cada
vez se acerca el fantasma
del descenso.

OPINIÓN 21

Todos los memos resevados.
Fromm: st veomumxián

(mal 0 mm.

Homo & Deposdo Legal en Ia 8mom<a
N:xvoml del Perú

N' 2007… 02687

Escríbanos:
gestion2©diariogestion,can,pe

 

¡ lleva el nombre de “Y dale
tú". La idea consiste en que
650,000 hinchas aporten
30 soles mensuales por el
periodo de dos años. El 
objetivnespagarlasdeudasal
grupo Gremcoya la Sunat
Eshoradequeelverdade
rohincha crema aporte con
su granito de arena para 
sa]varalclubtanlaureadquue
tantasalegn'asles hadado.

Luis Quirka Camones
DNI 74297501

Estimado Luis:

La "U" pasa por uno de
los momentos más 
oscuros de su trayectoria, y su
deuda se calcula en más
de US$ 100 ml|lones.

Gran película

En el Parlamento todo es
una gran película, donde
haydrama,accíónyñccíón.

Juan D. Camarena Rojas

 

 

 

Pero, al parecer, al final facebookcom/juandanic
de este túnel se puede ver
una luzdeesperanza.l.aso- Fstimado Juan:
lución está en los hinchas. En tanto. su 
desaproHancreadounproyecto pa» bación por parte de la
rasalvarel club, lainicíativa : población sigue al alza.
. Escríbanos:
Vox Po… . gs!mn2©dmogesum.com.pe
La pregunta de hoy

 

¿Se debe prohibir el uso del ptástíco
para envasar alimentos?

Sí, hay que erradicar todo '

tipo de producto que cause
contaminación al ambiente
y aniquilación de las espe
cies animales.

$V|Vñna Merino Rosáes
facebookmm/svlvanaliseu

merinorasales

La pregunta de mañana:

Creo que primero hayque
educary sensibilizar.

vm Mejia
facebook.comlvme¡iascom

No. Sin embargo, hay que
darle el uso adecuado.
Marco Zepúlbeda
facenook.comlmarcozepulbeda

 

¿Venezuela debe ser suspendida de la Organización
de los Btados Americanos (OEA)?


22

Warnes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

NANZAS ,

 

NUEVAS TRABAS EN EL CONGRESO

Fujimorismo solo acepta que
SBS supervise a cooperativas
bajo sus propias condiciones

Dictamen apoyado por
Fuerza Popular crea una
superintendencia adjunta
de cooperativas dentro de
la SBS, pero deja abiertas
las puertas para que estas
asuman su propia
ñscalización.

MARCO ALVA PINO
marco alva©duanogesuonmm.pe
Cambios de último minuto y
errores de la redacción en el
proyecto de ley que 
permitiría a la Superintendencia de
Banca, SegurosyAFP (SBS)
supervisara las cooperativas
de ahorro ycrédito (Coopac)
impidieron, ayer, su votación
en el pleno del Congreso.
Ahora la iniciativa será
vista en la próxima semana,
tras hacerse los ajustes 
respectivos,aseguraron Guido
LombardiyEddy$armiento,
presidentes de las 
nes de Economía y 
Producción, respectivamente. La

Congreso. Decidió posponer para la siguiente semana la votación de la norma para cooperativas.

supervisión de las Coopac es
muy importante para res»
guardar los ahorros de los
más 1.6millones de sociosy
evitar que algunas de ellas
sean usada para ellavado de
dinero yfraudes, coincidie»
ron en señalar congresistas
de todas las bancadas.

Por la mañana de ayer, en
una sesión conjunta de las
comisiones de Economía y
Producción, se logró 
bar, por unanimidad ,el 
dictamen que luego pasaría al
pleno del Congreso,

Pero llegar a consensos no
fue nada fácil.

Fuerza Popular (FP), que
hace unas semanas había 
rechazadola supervisión dela
SBS yplanteado en su lugar
la creación de una 
superintendencia de entidades 
solidarias,esta 
puesta inicial, pero con 
algunas condiciones.

Si bien FP aceptó que la

CONGRESO

  

¡

 

 

Camu

¡…

 
   

 

Principales aspectos del dictamen

(Consensuado porlas comisiones de Producción y Economia)

Vigenda. A panir del 1 de enero del 2019, y durante 90 0125. las
gqqpeymlh/yajsjdye ahorros v cyqql£00eberán re9i_slrarse en la SBS.

El próximo año también se creará el Fondo de Seguro dé ?

      

UF

contará con el apoyo do c<1abwa('orvstefniros como la Fenacrep u otras
_e,n,uqaa,e,sp au s, , , ,, , , ,, , , ,, , , ,
Sandunes. LA SES" contará con potestad sancionadora respecto de

ones identificadas en las coggeralivas de ahorro y crédito.
Esquema modular. La superv¡s¡0n de la 585 se dará bajo un esquema

modular, de tres nlveles: 1, 2 y 3. Ello dependerá del tamaño de los

 

 

Fiscal|zadón. En los módulos 1 v 2 la supervisión será más ñexlble, v

más exhaustiva para las cooperauvas de ahorro y crédito incluidas en el
módulo 3.

 

Fueme: Oklamen apmoauo por (MI… de Produc(ián y Economía del Congew.

 

 

Evolución del número de socios de
cooperativas de ahorro y crédito

¡800,000
¡500.000
'400,000
¡200,000
¡000,000
800,000
500,000

 

 

 

440.984

 

400,000
200.000

1992 1995 2000

FUENYE: Feuacrep

2005

 

 

 

1'639.435

2010 2015 2016 2017'

 

' A senemme del 2017

 

"Una vez más, Úrsula
Letona (Fuerza
Popular) destruye
acuerdo para
supervisar a
cooperativas", dijo el
congresista Gino
Costa.

 

LA CIFRA

671

cooperativas de ahorro y
crédllo se han Idenllficado,
a hfecha. peronose
conoce SII IIIÍIIIEI'O exacto.

  
  

Óscar Basso
- Supedmendente
, adjunto de la
585
"Lo que se quiere es
robustecerlas, que las
Coapa: que han sido
creadas para 
beneñcio de sus socios se
mantengan sólidas y se
consoliden".

SBS fiscalice a las Coopac,
tendrá que hacerlo a través
de la Superintendencia 
Adjunta de Cooperativas. Esta
nueva división que se creará
al interiorde la SBS, tendrá
autonomía técnica, 
administrativa y económica, según
el dictamen aprobado.
Asimismo, a insistencia

    
 

del fujimorismo, la elección
del superintendente adjunto
de cooperativas será a través
de un concurso público por
un plazo mínimo de cinco
años.

Entre los requisitos para
acceder a tal concurso se 
pide experiencia mínima de
cinco años en supervisión 
ñnancierao gestión de 
rativas, detal]a la norma. 
Esto último abre las puertas
para que las cooperativas
sean supervisadas por 
funcionarios del mismo sector
de cooperativas , algo que
había sido criticado por la
misma SBS.

Óscar Basso , 
dente adjunto de la SBS, 
destacó, por la mañana, que la
especialización en 
supervisión es muy importa me para
el nuevo cargo creado. Y, en
ese sentido, la institución a
la que pertenece cuenta con
funcionarios con muchos
años de experiencia en 
supervisión, dijo.

Funciones

Ya durante el debate en el
pleno, algunos congresistas
pidieron correcciones 
ycambios al dictamen aprobado
porla mañana.

Entre ellos, la 
congresista Úrsula Letona solicitó
que se incorpore la función
de proponer y aprobar 
normas técnicas de regulación
para las Coopaca la nueva
Superintendencia Adjunta
de Cooperativas. “Al ser
una superintendencia 
adjunta, hay resoluciones que
debe aprobar. En el apuro
de la discusión (de la 
mañana), enel calordel debate se
ha suprimido este párrafo”,
indicó

En el texto que se discutía
hastaese momentose 
establecía la prerrogativa solamente
de proponer regulación.

En 
cias, los congresistas 
dieron pasar a un cuarto 
intermedio, tras 10 cual 
acordaron posponerel debate del
dictamen para la siguiente
semana, a ñn de 
incluirmayores precisiones.


Vuemes 8 dejunio del 2018 GESTIÓN

 

INSTITUTO EMISOR MANTIENE TASA DE INTERES CLAVE EN 2.75% EN JUNIO

Política expansiva del BCR
seguirá hasta que Pm so
acerque a nivei potencial

Banco Central proyecta
que este mes la inflación
retornará al rango meta
(entre 1% y 3% ¡me
ranual) , tras ubicarse en
0.93% en mayo. La tasa de
inflación esperada a 1 2
meses sube a 2.22%.

OMAR MANRIQUE P.

omar mannque©dlarlogeshon com.pe
El directorio del Banco 
tral de Reserva (BCR) 
tuvo su tasa de interés 
referencialen2.75%enjunío, en
línea con lo previsto por el
mercado.

El BCR indicó que será
apropiado mantener la 
política monetaria expansiva
—que viene aplicando desde
el año pasado- hasta que se
asegure que la tasa de 
inñación interanual converja a
2%a fin del 2018 yque1a 
tividad económica se 
cuentre cerca de Su 
PO[EDcial (ritmo decrecimiento de
4%, de acuerdo con el FMI).

Además, proyectó que ¡a
tasa de inflación retornará 
este mes alrango meta del BCR
(entre1%y3o/ointeranual).

En su decisión de 
mantenerla tasa de interés clave en
2.75%, el 
ínstítutoemisortomóen cuenta queen mayo la
tasa interanual de inflación
se ubicó en 0.93%, 
jode] límite inferior del 
rango meta.

 

Consumo. BCR observa vecuperadón de la demanda

 

Tasa de referencua
50 _ Tasa ueveierenu… no….n—u
45 * íasaaeretevw-a —3.1 x<nnevecla var oe…uacm…;

¿ —N
a _N _
3,5
30

25

 

 

 

 

: 0 Tasa de nieves realneulml 'L75%

IS _
… …os
05 J

00

 

 

 

 

 

 

FUENTE: BCR

 

“Este resultado se exp] ica
principalmente porla 
reversión de choques de oferta,en
un entorno de actividad 
nómica menor a su 
potencial", dijo.

Asimismo, el BCR indicó
que las mediciones de 
dencia inflacionaria se 
can cerca del centro del 
rango meta (entre 1% y3%). Así,
la tasa interanual de 
infla
EL DATO

Menos volátil. La tasa de
inflación sin alimentos y
energía fue 0.i7% el mes
pasado. con lo cual la tasa
interanual pasó de 1.91% a
2%. Tal ¡ndlcador está 
menos expuesto a eventuales
… choques de oferta.

ción esperada se ubica en
2.22% en mayo (217% en
abril).

Signos :la rus
Ctra de 'a;— ra"o.*.:… del BCR
para mantener invariable su
masa guía es que los 
indicadores de la actividad económica
muestransignos 
clarosdemayordinamismo,aunqueelPBl
sigue debajo de su potencial.
“La mayoría de los 
doresde 
expectativasempresaria]es mejoraron en mayo
y se mantienen en el tramo
optimista. Asimismo, se 
observa una recuperación de
diversos indicadores de 
vidad económica, de 
consumo y de inversión”, detalló.
Agregó que la actividad
económica mundial sigue
mostra ndo indicadores 
vorables, aunque se 
mantiene la incertidumbre en
los mercados financieros
internacionales.

 

0 FERTA

Cotización del petróleo sube por
menor exportación de Venezuela

El precio del crudo 
referencial Brentsuhíó casi US$ 2
por barril ayer, impulsado
por la preocupación ante
una abrupta caída de las ex»

portaciones deVenezuelay
la posibilidad de que la
OPEP decida no subir su
producción en una reunión
estemes.

Los futuros del petróleo
Brent ganaron US$ 1.96, o
un 2,6%, aUS$ 77.3 por 
rril, mientras que los del 
referencial estadounidense

West Texas Intermediate
(WTI) treparon US$ 122,
o un 1.88%, a US$ 65.95
por barril.

El incremento de la 
producción en Estados Unidos
ha limitado las ganancias
de los precios del WTI, 
ampliando su descuento ante
el Brenta másde US$ 11 por
barril,según Reuters.

FINANZAS 23

OPINIÓN
>

MARCO CONTRERAS

Jefe de Análisis Kallna SAB

 

Sector minero no cubre
expectativas en trimestre

 

ulminóla provocando una caída de
temporadade márgenes y un retroceso
resultadosdel de 25% en las utilidades.
primertrimestre En Buenaventura, se
de12018mnalgums reportaron mejores cifras
sorpresas. de ingresos y Ebitda 
(utiliEnKallpa8ABspe1-ába- ¿ dades antes de impuestos,
mosunaumentode ¿ intereses, amortización
utilidadesde9.4%A/A, y depredación) en sus
pemnuesuamuesuade operaciones directas por
empresas (21) terminó la entrada en producción
con unacaída de 1.5%A/A. de Tambomayo.
Las empresas de 
de
 

manda intenta (bancos,

 

cons uma, comtrucción, El.pr|r!1er mme_s"e
enorgí;.) tuvieron una registro los PI'ECIOS
caída de 10.8% NA, Promedio para el
tema que ya teníamos . .
ant¡c¡pado, puesto cobre. zum: v_on:o mas
que el año pasado se altos de los ult|mos
WPo"of;'£ 8?naooia? cuatro años. Sin
exuao anas por upo

de cambio yventa de embargo' la _
acu'vos. No obstante, el coyuntura de precuos
sector minero no alcanzó no fue suficiente
nuestras expectativas. .

De este esperábamos para gatullar elfuerte
mayores utilidades en aumento de

25.1% A/A y terminaron utilidades que
aumentando solo 6.3% o

a ' o '
NA. El primer trimes- estlmabamos' '

tre registró los precios
promedio para el cobre,
zinc y oro más altos de
los últimos cuatro años.

No obstante, la empresa
reporta como ganancias
su participación en Cerro

 

 

Sin embargo, la coyun— Verde yYanacocha, las
tura de precios no fue cuales no tuvieron un
suficiente para gatillar el buen trimestre y 
terminafuerte aumento de utili— ron afectando los 
resultadades que estimábamos. dos de Buenaventura.
Menor producción Segundo trimestre

En general, observamos En el segundo trimestre
que el trimestre se ca- del presente año 
esperaracterizó por una menor mos que se recuperen los
producción minera que o niveles de producción,

la esperada en varias em- y, aunque los precios
presas, pero los mayores probablemente estén
underperformels del ligeramente debajo de
trimesue fueron Cerro los del primer trimestre,
Verde y Buenaventura. aún permitirán a las
Cerro Verde reportó un mineras gozar de buenos
aumento inesperado de márgenes y continuar
costos y precios realí- aprovechando la actual
zados por debajo de los coyuntura de precios de
precios de mercado, commodities.


24 FINANZAS

memes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

 

SOSTENIBILIDAD EMPRESARIAL

Buen gobierno corporativo reduce costos de
capital y favorece acceso a financiamiento

EY m

y compartir

Somos una compañía de95
años, que representa 
marcas globales, que está en la
BVL desde los años 
60atrayendo inversionistas. Por
ello, desde tiempo atrás
operamos con valores tales
como equidad, 
transparencia y seriedad, todos ellos
hoy comprendidos en las
prácticas de gobierno 
corporativo. En las últimas
dos décadas en que se 
visibilizaron los Principios de
Buen Gobierno 
Corporativo, hemos estado en una
constante evolución, 
rándonos también 
riendas de otros 
destacados emisores en elpaísyen
la región, pues siempre hay
espacíopara aprender, 
me… jorar y compartir. Hemos

LOS CAN AL URSS de las últimas ediciones de la Llave BVL y la Voz del Mercado cuentan sus
experiencias para lograr tales reconocimientos y hablan de la importancia del buen gobierno.

Siempre hay espacio
para aprender, mejorar

 

tenido el honorde 
recibiránen veces la Llave de la BVL,
asumíendocada vez, un 
mayor compromiso con seguir
haciendo nuestro máximo
esfuerzo.

Estamos convencidos de
que el buen gobierno 
mizaelvalorde las 
ciones, promueve su 
sosteni
Mariela García de Fabbri, gerente general de Ferreycorp

 

bilidad ygarantíza unavisíón
de Ia rgo plazo, fortalece la
confianza de los 
inversionistas, facilita la comprensión de
las prácticas empresariales,
mejora el acceso a fuentes 
financierasy permite captarel
mejor talento. Nuestras 
acciones han girado alrededor
de la cercanía con los 
accionistas para que conozcan la
estrategia, el modelo de 
gestiónylas pn' ncipalesinversi
nes;la activa partiqpnríórde
los 3C0i0ni.<íus en 
l…lsj-1nta:tndn»s '…osaímsx asípuder 
¡0m4 frías gzundesdecisionesde
la corporación a través de su
voto directo avía 
ción; el compromiso de un 
directorio plural ycon alta 
participación deindependientes,
queopera tambíénatravés de
comités especializados que
supervisan aspectos de 
naciones, sucesión, 
remuneraciones, control de riesgos,
innovación; la revelación
oponunayclaradeínforma
ciónñnanciera, entreotros.

  

Una empresa que se
preocupa por sus clientes,
empleados, accionistas,
proveedores, comunidad,
medio ambiente y q ue ac 
túa en bno 71 !no ásal'o:
est ánda res de cunducta,
es una empresa que busca
sersostenible en el tiempo
y generarvalor. Credicorp
se gestiona de esta 
manera desde su creación. Y lo
hacemos así por 
ción, porque somos 
conscientes de que esto no solo
nos hace atractivos en los
mercados 
internacionales, sino que nos convierte
en un buen lugar para 
bajar, generando al 
mismo tiempo admiración de
nuestros clientes y de la
sociedad. A estos 
principios los reconocemos hoy

 

 

 

como un Buen Gobierno
Corporativo.

No se trata ya de algo 
opcional 0 accesorio. Hoy nos
gestionamos bajo un marco

Álvaro Correa, gerente general adjunto Credícorp

El buen gobierno no se trata de algo
opcional 0 accesorio

de Sostenibilidad que 
gobierna todos estos aspectos
con lineamientos que 
parten desde el Directorio. El
Comité de Buen Gobierno
Corporativo del Directorio
vela por el desarrollo de 
estos lineamientos, define
responsabilidades 
ficas para cada tema 
relacionado a este Marco de
Sostenibilidad, y allí se
plantean metas y se miden
los resultados.

Todas las empresas que
forman parte de Credicorp
se rigen por los mismos
principios, procurando un
desarrollo sostenible para
sus negocios que 
repercuta de la misma manera en
todos sus stakeholders y,
en última instancia, en el
país.

 

Uno de los pilares que 
sustenta el desarrollo de BBVA
Continentales su sistemade
gobierno corporativo, 
elemento clave en su modelo
de responsabilidad social.
El régimen de gobierno 
corporativo del banco está
compuesto porunconjunto
de normas y reglamentos
que determinan diversos
derechos ydeberes a los ór»
sanos de gobierno de la so»

 

ciedad, elaborados con forme
¿¡ las pautas señaladaspor los
principios contemplados en el
Código de Buen Gobierno
Corporativo. Dichas normas
son revisadas permanente
mente de forma que se 
tenganactualizadas ysu 
aplicación se adapte a las 
actividadesque realiza el banco 
como sociedad para adoptarlos
estándares más altos de 
gobierno corporativo.

Eduardo Torres Llosa. gerente general BBVA Continental

 

Elemento clave en modelo de responsabilidad social

Un buen gobierno 
corporativo es esencial nosoloporque
auspicia unclimaderespeto a
los derechos de los accionistas
yde losinversíom'stas 
engeneral, sino porque contribuye a
crearvalor,solidezyeñciencía
en las sociedades. Del mismo
modo, propicia una mejor 
administración de los riesgos a
los cuales las sociedades 
podrían &ctarexpustasyfacilita
el acceso al mercado de 
capí
tales.En cuantoamateria 
económica, reduce los costos de
capital yfavorece un mayory
mejor acceso a fuentes de 
&nanciamiento e inversión a
largo plazo. Durante el 2017,
BBVACOntínental fueincluído
dentrodel índice de gobierno
corporativode la Bolsade 
lores de Lima, en 
reconocimiento a la aplicación de ias
mejores prácticasde buen 
bierno.Al 
mísmotiempo,fíguraenelránking de las mejores
empresas de “La Voz del 
Mercado”, encuestaque efectúa la

 

Bolsa de Valores de Lima en
coordinación con la firma 
dítora EY, que toma en 
consideración la opinión de los
agentes que interactúan con
las principales sociedadesque
operanen e1 mercado de 
capíta|es del Perú y del exterior.
Estosreconocimientos 
refuerzanyrenuevanelcompmmiso
del banco con la sociedad y lo
obliga a innovar en forma
constante paraasegurarsu 
nelacio'n con los accionistas, 
inversionistas, instituciones,
usuariosypúblico en general.


Wemes 8 dejunio del2018 GESTIÓN 25

© BOLSA DE VALORES

 

Movinlenlo de acciones al amado en la Rueda. Jueves, 7de [unio de( 2018

 

 

 

COTIZACIÓN II 2/ 3/ 4/ Rentabilidad de la Balon 51
Miedo! mm erma C… … Montos (".”) Mimem Minva Frecuth Capmizzcbn owendns PER …! U!Ildadneh úñma Ene( End Enel
(SI.) (Sl) (5/.) (SI.) r€a,d negxhdos (le ¡¿tienes & de bulsál … (…) wlu(ont censolkiados semana mes mm, …
derreamf%l (ml< SI.) namr. neg0€|ada$ opeladones negociac. lmlhu$5) ('I-) (mus U$S)

 

 

MINERAS COM…“

. Southern Pefu CC SP || 30.470 30.100 . . , . . . 532.54 0.00 0 00 —7.77 -l4.89

 

…ORSGNIISS)

 

Fueme: Economáu<a

v Fovcemaie que una empresa paga a sus ac<¡omsras en ccmep(o de ummm. 2/Evalúa ¡¡ smanmion o sobrevuluack'm de las acciones se una empiesa. 5.gmm que (363 mm ommaria se vende a "r veces el momo de gmandzs anuales generadas. 3/Relaciona el prado de Ia
xmn de la empresa con su valla de libros, es dem, (on e< vam mm de ¡¡ amen. 4/un'ma n.ela mnsomaaos zuu.iimdz respe<lo de ¡ws mimos amm mmesucs auspmbles. 5/Ajuslado a la mega ae Meadas unto en deawo (amo en miones liberadas

 

     

  
 

To… mun…… …“ , ,. , , ,, ... . … , , … . ,. ,. .. , . .. . .
oz Movmuzmo US$ 171 489 millones ,;(fgé-N sP/BVL UMA 25 swm PERU sa. SP/BVL ¡acc
DE ACCIONES ..... .

BV Ko…loN*omM —0.55o/o 0.49% —0.09o/o 0.21%

 

5/ 62.37 millones

A;… . mmmm v.…

 

 

 


26 BANCO DE DATOS Warnes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

 

_ PERU TASAS DE INTERES PERÚ: TASAS DE INTERES TASAS DE INTERB INTERNACIONALES INDICADORES v
………… …………a …………s ….………a

18: Pm… de … 07.06Je

 

 

mmmw…a…

   

¡…asng

DÓLAR»EURO EN PERÚ
….……

pqarpuagg_lg Dólarinlemancaño _ Dolarvemanilla
COMBI? Venta

 

 

   

Tn de Inl!r$…d£$lim Fhmdem pin

 

mm…»amamno

      

     

Fecha

 

   

('):Iasasoromedmmresmmesalosum30as

 

 

 

r|:Nmoeus
( H A5 .
F1 ag;gemamaúaswwam…asw … M"_:SBS : esa$_ …
COTIZACIÓN DE COMMODITIE COTIZACIÓN DE COMMODITIES COTIZACÍÓN DE COMMODITIES
lonú(s Num M m……

Productos ' _ v ondumrs ' j : Producms
Al 0705.I8

Cm
Al D7o$.l8

var%

   

 

 

 

 

Fuente Bloomberg me… Fmeamnbuq

 

 

 

 

 

 

 

Palma C…

CUMBRE
PYME .

APEC 2018

Marcelo Wong v » …,_…

I4 DE AGOSTO

Westin Lima Hotel & Convention Center
Networking Break - Almuerzo - Cerlíñcado Digital
Horario: 8 a.m. - 6 p.m. ¡…*

www.cumbrepyme—org PREVENTA S/ | 20 Hasta el 30 de junio

| I años construyendo futurojuntos

    

 

 

¡Compa tus entradas a la Cumbre Pyme a través de ]oinnus.com!

 

oroanizan= com¡xperzu (J (Elo£nmmíu Ausoioioo= Claró'-negocios JBL.

 

 

 


Wemes 8 dejunio del 2018 GES1IÓN BANCO DE DATOS 27

FONDOS MUTUO RES MEN DE NEGOCIACIONES DE MILA EN EL MERCADO C
7oemoae1 zona

AwaÍ
47.) 4/

 

 

  
 

      
   
  
  
   
   
     

 

Másual
… 3/

Two de ¡…de

 

 

RENTA VARIABLE

    

'( V Los nmvios negomms (onsh1elan <mmsvvemas oevawres pecuauos. :…

BES MEI;J]3JE NEGOCIACIONES INTERMED|ARIOS PERUANOS DE MILA EN EL EXTRANJERO
.:….muwz

 

 

 

 

 

 

ENTREGA DE DERECHOS
¡se…nwzma

     

 

. Fechade Fecha de % re<mue ; Fecha de
" 5 mm ame regislm ¿ entrega
31/05/2018 |sxomma 19/06/2018 20/06/2013

         
 

LUSJREI Sl 02051e OI/OG/20IB 19/06/2015 21/05/20I8 25/06/1018

 

GAREQII S/ 0.9051e. ¡9/03/2018 ¡3/07/2018 momols ¡9/07/2018

 

vam . ne<nosoe Imlan<ia :» ……) web wwwwl<om¡
Poem: B…! 'I E'“.

 

 

 

 

* W. 5 CUOTA v RENTABILI
……….zms

DE LAS AFP

Vinr Kuala

         

 

_AFP uma

Fuerva Economálka

BOLSAS EN EL
va…nmzma

Vanacldn porcentual

 

 

 

 

  

Smugal( emu) 3109.50 -o.la 0.45 -598

 

¡¡ van…resuecloaldlamwbr 2/vanxnon Nsoe(loalosúlllmos 30 das 3/Vammnenlomvaaelmes

41 vanaclónvespecloal29/¡2/20l7 Fueme:&wmáua “ Vo"ooo""o'"'……o 129-'2-'7 r…… ……g

 

 

 

 

 


28

memes 8 de ¡uma 6212018 GESTIÓN

POLÍTICA _

 

PLENO RA11FICA SUSPENSIÓN DE KEN", RAMÍREZ V BOCÁNGEL

Fuerza Popular sumará tres nuevos
integrantes la próxima semana

Congreso volvió a votar,
tras admitir 
irregularidades durante proceso del
miércoles. No proced ió
pedido para desaforarlos.
Bancada que lidera Keiko
Fujimori tendrá ahora 62
legisladores.

CARLOS HINOSTROZA SÁNCHEZ
cmosnmsuaza©danogestxm compe
Fuerza Popular sumará la
próxima semana tres nuevos
miembros a su bancada, con
10 cual, dicho grupo estará
constituido por 62 
tes. Con esta cifra, el 
fujímorismo se encuentra a cuatro
votos de lograr la mayoría
simple (66), ad portasde la
elección de la nueva Mesa 
Directiva del Congreso.

Ángel Neyra Olaechea,
María Ramos RosalesyCésar
Campos Ramírez 
reemplazarán provisionalmente en el
cargo a Kenji Fujimori, 
Bienvenido RamírezyGuillermo
Bocángel, quienes fueron
suspendidos ayer por el 
nomientrasduren sus 
sos penales a raíz de los 
'mamanivídeos'.

El congresista aprista 
vierVelásquez 
Quesquénex
plicó que, tras la suspensión
deestos tres parlamentarios,
la Mesa Directiva, entre hoy
y mañana (hoy), deberá 
notíñcaresta decisión a1JNE.
Se supo que entre el 
martes ymíércoles de la próxima
semana, elJNEdeberá 
gar aestas personas sus 
credenciales decongresistas. Si
esto ocu rre así, eljueves los
tres accesitaríos se 
incorporaríanyasípodrán participar
en la elección de la próxima
Mesa Directiva el 26dejulio.

Medidailegal

¿Por qué se votó dos veces la
suspensión? Finalizado el
primer proceso del 
miércoles, Bocángelanunófonw; ln
[erpondn'a uraavoón m»
paro ante el Px 'de-' Judi al en
contra de su suspensión.

Cuestionó que se haya 
permitido que 15 miembros de
la Comisión Permanente 
votaran, peseaquela Constitu»
ción lo prohíbe.

Ayer, el abogado de 
Fujimori también señaló que re»
currirá aunjuzgado.

Ante esto,Velásquez 
Quesquén admitíóque, en efecto,
lavotación no respetó 10 
con
 

 

 

.__'_'1

Dato. Fuerza Popular peroerá La presidencia de dos comisiones en Julio.

CONGRESO

  

Las dos votaciones que se realizaron

en el pleno

M¡¿moge; 6 de_ ]uynloy

mmlru
fume Gesllón

lueyés ? de]¡¿ni9

 

 

 

signado en la Constitución,
por lo que dijo esperarque el
titulardel Congreso, Luis 
Galarreta,reflexíone ycorrijala
votación.
Lascríticastambíén 
llegaron desde el oñcialismo, AP,
FrenteAmplio y Nuevo Perú,
lo que obligó a Galarreta a
forzar una nueva votación.

La corrección

En efecto. e'— …:1lardel 
Congreso con Vccó :¿ la Junta de
FA —rt2vu.cs que acordó 
realizar nueva mente la votación.
Luego, pidió disculpas ante
el pleno por el episodio 
vivido durante la noche anterior

“Ayer (miércoles), lamenv
tablemente, comopresídente
del Congreso, dediqué 
mucho tiempo, con todos los
portavoces, adebatirel tema
de la moción de censura (en
su contra) y no vimos cómo
iba a ser el tema de la veta
ción", reconoció.

De esta forma, se acordó
que la votaciónse realizaría,
esta vez, con unabase de 100
congresistas, pues los que
votaron e123 de mayo por la
sanción a Kenji, Bocángel y
Ramírez en la Comisión 
Per
manente, no podríanvolver
a hacerlo. Es decir, la 
suspensión solo pasaría con 51
votos. En todos los casos esta
se superó con holgura (ver
tabla).

Ratlñcan votación
Antes de la suspensión se
aprobó la acusación 
tucionalcontralos tres 
ladores por los presuntos 
delitos de cohecho activo 
genérico ytráñco de influencias,
así como su suspensión 
mientras dure el procesojudícial.
El Frente Amplio yAPP se
dividieron al momento de la
votación, mientras que Pedro
Olaechea fue el único 
miembro del oficialismo que votó
¡¡ favorde todos los pedidos.

Nopasó
Por1atarde,elplenorechazó
por mayoría las solicitudes
de desafuero contra los tres
legisladores. En este caso, la
medida no alcanzó los 
67votos que se requería.

El oficialismo, Frente 
Amplio, APP y Nuevo Perú se
abstuvieron, 10 que inclinó
la balanza en favor de los
suspendidos.

 

ELECTO NUEVO FISCAL DE LA NACIÓN NO DESCARTA CAMBIOS EN INVESTIGACIONES DE LAVA JATO

Pedro Chávarry critica excesivo
pedido de prisiones preventivas

La Junta de Fiscales 
Supremos eligió porunanimidad ¡¡
Ped ro Chávarry como nuevo
titulardel Ministerio Público
para el período 2018-2021.
De esta manera, el abogado
sucede rá a Pablo Sánchez.
Chávarryjuraráa1cargoel
viernes 20 dejulio, fecha 
des
de la cual ocupará el más alto
cargo enla Fiscalía.

Pese a que existía una 
sibilidad de que Sánchez 
continúe, este no la obtuvo. 
lncluso, votó a favor de la 
elección de Chávarry.

En sus primeras declara»
ciones a la prensa, el electo

fiscal de la Nación ¡ndicóque
continuará “con lo acertado“
de las investigaciones del 
caso Lava Jato yaseguró que “sí
hayque mejoraralgo, seva ¿¡
hacer“.

“Los fiscales han dado
cuenta 
¡or Sánchez. Ahora que 
asu
USI

 

miré ya pronto, tengo que 
estarcompenelrado en eltema
mediante los informes que
me da rá n”, anotó en RPP.

Alserconsultado si los 
fiscales se exceden con los 
pedidos de prisiones 
preventivas, dijo que “quizá algunos
Fiscales se han 
extralímítado“con esta medida.

Sostuvo que al final es el
PoderJudicial, el 
órganojurísdíccional el que acepta o
no la solicitud del fiscal ante
las pruebas presentadas.

EL DATO

Agendz. Pedro 
Cháva
rrv aún tiene pendienle
emitir un informe sobre la
Investigación que 
reali
za a nueve cungresislas
fu]lmorlslas. por 
supuestamente haber Inlerferldo en
el allanamiento a locales
partidarlos, El abogado
Iamb¡én debe ser 
ratificado como fiscal supremo el
18 de ¡nue por el CNM.


Vnemes 8 de junio del 2018 GESTIÓN

POLÍTICA 29

 

ENTREVISTA Enrique Cornejo, candidato a la Alcaldía de Lima por el partido Democracia Directa

“Los contratos del Metmpalitano, Rutas de
Lima y Línea Amarilla tienen que renegociarse”

El aspirante al sillón edil
también adelanta que
planteará el subsidio del
pasaje del Metropolitano .
Asegura que ordenará el
tráñco en la capital en los
primeros seis meses.

CARLOS HINOSI'ROZA SÁNCHEI
¿alos |uumsuoza©<lemgesum (om pe
El candidatoalaAlcaldía de
Lima, Enrique Cornejo, 
añrma que aprendió de los
errores cometidos en la
campaña anteriorydíce que
ahora camina más por la 
capital. De ser elegido en el
cargo, promete que 
solucionará el tema del peaje, así
como mejorará el servicio
del Metropolitano.

¿Cuálesla primera medlda que
aplicará sieselegido?

Una de las primeras cosas
que haré es poner en valor e]
“PLAM 2035" (lineamientos
para mejorar Lima), que se
hizo durante la gestión de
Susana Villarán. Fue una
gran injusticia que se haya
archivado. Luego incremenv
taremos las cosas que hayan

variado en estos cuatroaños
y propondremos un 
escenario adicional para el 2050.

¿Qué es lo que tiene pensado
para solucionar el lráñco de la
ciudad?

Voy a ordenarel tráñco de 
ma en los primeros seis 
ses para devolver 30 
minutos, de las tres horas que hoy
dedicamos en promedio a!
transporte, a las personas.

¿Y cómo lo piensa hacer?

Lo haré con 12 medidas de
gestión de tránsito, entre las
cuales, destaco las siguienv
tes: una regulación de hora.
rio en horas punta para los
camiones y para los buses 
interprovinciales, cambiar el
sentido del tráfico en horas
puntas en varias aVoni—ías
regularel¿rírhan ti!.qux—21da,
entre otras

¿Es viable renegoclar el
contrato del operador del
Metropolitano?

Siempre se pueden revisar
los contratos, en el ánimo de
mejorar los servicios y de 
re
A PUERTA CERRADA

    

Resuh. Camejo dio que pondrá en valor el Canto Histórico, Costa
Verde, el Parque del Mlgrame V los Pantanos de Wla.

solver los problemas nue hu vy
existen. Mí princiga' n ;u1l')
será termir… las abr 15 in
mm 11: sas e —1 es Le co. rednr.

El pasaje de este servcho se ha
incrementado con el pasar de
los años. ¿Planteará algún 
subsidio?

El pasaje del Metropolitano
debe subsidiarse. No existe
pasaje de transporte público
en el mundo que no sea 
subsidiado, no sé a quién se le

ocu1riro poner usta, en los
cum ¡tos que ñrmó la 
municipalidad, en manos 
delmercadoode los concesionarios.

¿Y cómo lo piensa ha(er?

Tendré que buscarlos 
sosy hablarcon el MEF, 
porque es un contrato 
autofinanciado. En elmomentoen
que hay un subsidio, eso se
convierte en cofinanciado.
Habrá que hacerlostrámites
necesarios, porque me 
pare
ce que esa es la única 
ción que veo, lo mismo 
aplicaré para los peajes.

& decir, ¿busca:á que los 
peajes sean cofinanciados?

Rutas de Lima y Línea 
Amarilla tienen un concepto de
autofinancíado. Entonces,
en el cobro del peaje se paga
el 100% de la inversión.
¿Qué es esto?, también tiene
que sercofínanciado,esa 
será la solución de fondo. Esto
tomará tiempo de hacerlo, y
hay quo de.… arle tiempo
desde el priner día.

¿Al igual que el Metropolitano.
renegoclará los 
conlratosdeLínea Aman'lla y Rutas de Lima?
Los contratos 
delMetropoli(ano, Rutas de Lima y Línea
Amarilla tienen que ser 
negociados, pero hay que 
saber qué cosa se renegocia. El
concepto que quiero 
cambiar es que no puede haber
un peaje y un pasaje cuyo
100% de responsabilidad 
recae en el usuario, eso ya no
es un transporte de servicio
público.

 

EN CASO LAVA JATO
Tengo la
conciencia
tranquila

 

Al ser consultado por
su posible vinculación
en el caso Lava Jato,
Enrique Cornejo dijo
estar con la conciencia
tranquila y que no tiene
ningún temor en que

lo investiguen.“$on
muchas las cosas y
pruebas concretas que
demuestran que hice mi
trabajo seria y 
transparentemente en el tema
del Tren Eléctrico, y sí a
alguien se le ocurrió 
delinquir, que lo explique",
enfatizó.

En ese sentido, pidió a
los exfuncionarios del
MTC Edwin Luyo y J orge
Cuba que se acojan a la
colaboración eficaz y

… cuenten toda la verdad.

 

SILENCIO EN TIEMPOS DIFÍCILES

El mulis del
Gabinete

 

Silencio. Las 
acostumbradas conferencias de prensa,
tras los Consejos de 
Ministros de todos los miércoles,
se han detenido…

Durante las dos últimas
semanas nose han 
registrado y este mutis ha coincidi»

… do con momentos difíciles

para el Gobierno. Entre
ellos, las protestas, 
endíferentes puntos del país, a
raíz del incremento de ¡SC
3 los combustibles, hasta la
salida de David Tuesta del
MEF, mientras se voceaba
la posibilidad de que la 
lardelMídis, Liliana La 
Rosa, siguiera su camino, hev
cho que fue desestimado 61
martes por el presidente
Martín Vizcarra.

Ahora, ¿con el Gabinete
completo retomarán los
diálogos acostumbrados
con la prensa?

 

FIEBRE DEL FÚTBOL
Tantas veces
Yesenia Ponce

La ñestadel 
Mundialleduró menos de 24 horas a la
fujímorista Yesenia Ponce,
quien presentó un 
proyecto de ley para celebrar el
día del futbol peruano. 
sulta que lalegísladora 
copió el primer punto del
fundamento de su 
iniciativa de la página web de GC
World Consulting,una 
empresa de coaching 
deportivo de Miami, sin realizar
la respectiva cita. ¿Se le 
sumará a Etica?

 

FRENTE A FRENTE

Gilbert
Violeta
Congresista
PpK
"Patétlco es vivir 
insultando. V supongo que
para el señor Mulder
también son patéticos
sus compañeros que
no avalaron la votación
(para suspender a Kenji
Fujimori) porque sí 
respe!an la ley".

 

E ' Mulder
Congresista
Apra

 

 

Mauddo

"Patéucos los de

la bancada de PpK
defendiendo a Kenji
porque sin duda fueron

: los cómplices de la
corrupción y de la 
compmventa de votos. Las
viudas de Pedro Pablo
Kuaynski lloran".

 

KENJIFUIIMORI
Laotra mirada
deldesafuero

Peseaque KenjiFujímorise
¡ salvó de ser desaforado del

Congreso, en lacalle esotro
el cantar.

Yes que, según la última
encuesta de Datum, el 65%
de entrevistados se mostró
de acuerdo con que el mejor
de los Fujimorisea desafora<
do,después 
delosMamanívídeos. Solo el 29% mostró
suapoyoal excongresista de
la bancada naranja y el 6%

¿ prefirió no responder. ¿Se
estaráquedandosolo?


30

MUNDO

Mundog,gestion.pe

Woo5

usivo paro
de Gestión

Warnes 8 de ¡uma del 2018 GESTIÓN

Suscríbase

 

CHIWAKE

Un lugar de tradiciones
y comida peruana

La visión de Chiwake es
presentar al mundo la
insuperable cocina de los
peruanos.

Si usted es suscriptorde Gestión 
dera130%dedescuentoentodala 
carta.Presente su DNI en el establecimiento y disfrute
dela canales vecesquedesee.Válidodelunes
a domingo de 12:00 pm a 5:00 pm,jueves y
viernes de 12:00 pm a 5:00 pm y 7:00 pm a
11:00 pm.

- Eldescuenlo aplica parabebidas slnalcohoL

- Válido para consumo en el salónv para llevar.

- Visile sulocal en avenida Caminos dellnca
1533 - Sanllagode Surco.

 

MALABAR
Cocina espontánea y diversa

Cocina con base enlos mejores productos de
temporada de todo el país. amando lu 
sanalytrabajando directamente con 
agricultores. pescadores y artesanos de todas las
regiones para compartir con sus clientestoda
esa magia.

- 25%dedescuento en toda la carta.
Válidodelunesasábado.

Incluve bebidascon y slnalcohol.
Noválidopara feriadosnidtasfestlvos.
DescuentomáximoS/ISO.

.……………

69 con cualquier modio de pago

 

MARCHAND RESTAURANTE
Fusión peruano francesa

Se apuesta por un concepto clásico de la
gastronomía peruana y a la vez una visión
contemporán ea influida porla experiencia
dela cocina francesa. Disfrute sus delicados
platos como la causa negra de almejas o el
tradicional risotto de ajíamarillo con lomo
aljuga

- Dishutede20o/odedestuentoentodala<ana,
- No incluye bebidas con alcohol.

- No válido paraíeriados odiasfestivos.

- Descuenlo máximo purmesa$/1SO.

44
: Las veces … dem

ACHE

festivos.

KO ASIAN KITCHEN
Comida del sur de Asia

Cocina china,]aponesa.coreana, tailandesa.

indonesia y vietnamita en un solo lugar. 
re
creando los saboresoriginales en una carta

que buscatransmitirautenticidad,

- Obtenga 20% de descuento en toda la carta
incluido bebidas tony sin alcohol.

- Descuenlnmáxlm05/ 120.

Aplica de lunes a viernes. no aplica feriados

nifes(ivos,

- Válido para consumo de salón y para llevar.
no brinda delivery.

.

 

Cocina peruano japonesa

Originalcvcina fusión donde se ha logrado combinarsabores del
mxlenarin imperio delsolnacientee ingredientes de esta parte de
América.que sorprenden con exquisitos platos fríosycalientes.

20%dedescuento enreda lacarta, exceptoenpromocionesdelablas.
Válido de lunes avlemes de 12:30 p.m. a 3 p.m. incluido feriados y

In(luye bebidas con y sin alcohol.
Descuento máximo 5/150.

  
  
 

vana».—mrna _|

  

D'COCINA
Electrodomésticos premium

Es una marca especializada enimplementar.
equiparytransfcrmarsu cocina en un 
cio único yexclusivo. En 
rá una amplia gama de productos para 
facerlas necesidadesvgustos 
tesvsus profesionales altamente 
capacitados le brindarán la atención personalizada
quenecesita.
- 15% de descuento entodo linea blanca y 
parñllasVlklng,l—'alcon. Marvel. Lynx vGorenje.
- tiempo de entregasujeto a stock.

 


Vlemes s de junio del 2018 GESTIÓN

31

ESTILO TECNO _

 

PROPUESTAS

El placer de los ojos: cuando el arte de
ver el Mundial radica en la tecnología

La inteligencia artificial en los
televisores cobra fuerza, mientras
que la nitidez y el sonido se vuelven
cruciales en tiempos de fútbol.

cmouuA MORENO ¡»mou
s(elame moleno©dlanogesllm (om.pe
Se acercael Mundialymuchos
ya se preparan para disfrutar
cadapartídodesdelacomodí
dad desuscasasosusoñcinas.
Paraquelaexperíencíadevi
vir la 
cesítacomoalíadoala 
tecnologíaincluída enlos televisores.

Innovaciones

Para Mariano Rabanal, 
directorcomercialde LG Perú,
con la inclusióndela 
genciaartiñcialenlos 
receptores los usuarios podrán
buscarinformación, 
imágenes ovideos con contenido
específico mediante 
comandos de voz.

“Se podrá 
hablardirectamente al control remoto del
televisoryautomáticamente
la acción solicitada se 
ejecutará", indica.

Además, el especialista
añade que en el mercado ya

se cuenta con procesadores
inteligentesAlpha 9,que 
proporcionan imágenes reales
con colores nítidosyque están
diseñados para admitir 120
cuadros porsegundo (HFR).
Asímismo, varios de los
modelos de 
televisorescondiseñocinemascreen (pantalla
de cine, en castellano) 
incorporan la tecnología full array
nano cell -lo más avanzado
en la tecnología LED— para
mejorarel nivel de ronn :¡stv
yprofund1daúdn lu ím;:gun.

Mayorresoluclón
Entanto,2amírHuamán,ge
rente de ProductodeAudio y
Video de Samsung, señala
que una delasinnovaciones,
con miras a tener una mejor
resolución en cadajugada y
que fue Ianzadaa inicios del
2018,esla tecnologíaQLED.
Esta ofrece gran detalle e
imágenesmuyrealismsen 
tallas de gran tamaño. Ya 
par
MUNDO

Mundoggsstion Do

Exclusivo para

suscriptores
de Gestión

Te rmmos y co ndxcwanes en mundog.gesuor 
p:
Acó podrás encontrar los últimos
propuestas de moda masculina.

Tandencia. Hav pañantes de audio
Aro" han in!egrado al asistiente'vvirtual
v Alexa pam un control mas ehc|ente,

 

 

tedeposeerlaresolución UHD
4K, cuenta con tres pilares:
QPicture, QSryleyQ$mart.

El primero ofrece el 100%
de volumen de color, así como
negros más profundos 
utilizando la tecnologíaQuantum
Dot (QD), además de tenerun
brillo mejorado que permite
apreciarhasta el más mínimo
detalle en escenas oscuras
y/o de alto contraste.

Por su parte, Alonso 
Mendoza, gerente comercial de

 

AOC Perú, coincide en que la
Copa ha incrementado la 
expectativa del hincha por 
conseguir contenido de mayor
definición.

Para ello, se cuenta 
bién con el HDR, una 
ción techque está comenza 
ndo a tomar fuerza, yque 
permite realzarlos tonos de la
imagen proyectada. “Para
utilizarla es necesario contar
con un reproductorcapaz de
albergarlo”, indica.

Elsonídoesimporlante

El vocero,asimismo, 
za en los comandos de 
reconocimiento devez.

Por ejemplo, existen 
receptores que cuentan con
Alexa, un asistente virtual
desarrollado porAmazon, a
la que se le ordena 
seleccionarun canal determinado o,
incluso, lo que no se quiere
ver.

“Si quieres ver un partido
en especial, el sistema 
guar
ALFOMBRA$ F…

HASTA

25% _ : ..

En líneas de alfombras seleccionadas
para decoración

LAS CLAVES

Complemenlo. Los

usuarios conslderan la
compra de un sistema de
audio dlgilal]unto a la de
un televlsor.

Comodidad. SI prefiere

ver los partidos 
acompañado de varias personas.
los expertos recomiendan
comprar una pantalla curva.

Encuesta. Según GfK.
durante enero y abril
del 2018. una persona
gastó en promedlo
5/1. 350 por una TV.

 

da la petición y en la fecha y
hora solicitada coloca en
pantalla el encuentro”, afir<
ma Mendoza.

Debido a que esta 
tendenciaes fuerte, también los 
parlantesde audio—quecueman
con bluetooth— han 
íntegrado ¡¡ Alexa para un control
más eficiente.

Estos, inclusive, pueden
ser conectados a las luces de
una casa yasí lograr una 
vienda inteligente. “Este 
temaestá disponible enel 
Perú”, come nta.

Finalmente, el especialista
aconseja a los hínchasa 
gir televisores con una 
lución 
nomenor32,160píxeles yun sintonizadordigizal
TDT integrado.

'Jol:.lu (.0n
su Dm
f=“_ c—..— … ¿:.—……

© … ……

Suscríbase
al 311-5100

GESTIÓN

 


32

ENTREVISTA

ESCUCHE QUE
Mermer
SOBRE HABER
movmo EL
ESTANTE DEL
SERVIDOR

 

NO ES
VERDAD

(T'I

gs…=m….s.,.

Dt…“ 00m

LO ESCUCHE
DE MUCHAS
F1 en . .'-s

 

TODAS LO
ESCUCHARON
35 LA MISMA

-UFNTE,,

QUE ESTA

EQUIVOCADA

c u" u»-.v—n- .-;.u— zum … v……

Warnes 8 de junio d212018 GESTIÓN

CON TANTO
HUMO. DEBE

st. PERO

HABER UN VIENE DE

INCENDIO MIS OREJAS

 

“El contenido es 10 más importante de un
edificio, el exterior reflej a 10 de adentro ”

Arquitectónica, compañía de Bernardo Fort Brescia, ha
publicado una nueva monografía. Libro refleja la evolución
de la empresa a más de cuatro décadas de su fundación.

ANDRE AGURTO

(ms aguno©manogesnon (om po

A 41 años de su fundación,
Arquitectónica, una de las
firmas de arquitectura y 
seño más importantes a 
nivel global, ha publicado una
nueva monografía a cargo
de la famosa editorial 
italiana Rizzoli. La compañía,
fundada por Bernardo Fort
Bresciaysuesposa Laurínda
Spear, presentó la publica»
ción en la última Bienal de
Venecia.

El libro reúne en forma
cronológica los proyectos 
representativos (residenciales,
comerciales,institucionales,
entre otros) que la multina.
cional ha desarrollado 
durantesuhistoríaen54países.

“Arquitectónica no solo
hace proyectos grandes ni
ta mpoco se queda en 
tos chicos. Somos 
multifacéticos", afirma con orgullo
FortBresciaatravésdeltelé
fonodesde Míami,sucemro
de operaciones.

¿Cómo manejar una compañfa
presente encantos países?

Cuando hicimosel libro eran
54 países, pero hoy ya 
llegamos a 60. Nos llaman de 
diferentes lugares, no sé cómo
porque es imposible hacer
marketing con un radio de
acción tan grande. Si 
¡ene
mos una llamadadeun lugar
interesante, lo hacemos.

¿Recuerda su pñmerprovecto?
Como todos los arquitectos,
comencé con una crow.

¿En elPerú?

No, en Estados Unidos, Lue»
go hicimos el primer 
edificio, uno pequeño, ydespués
no paramos. No se ha podido
poner todo en el libro 
que son más de 1,800 
proyectos construídos. Poco
tiempo después aparece el
prímerproyecto corporativo
internacional, el Banco de
Crédito en La Molina.

¿Qué significó?

Luego del BCP nos llamaron
para hacer otros bancos en
Seúl,en París, en Sao Paula
Desde ahí la compañía 
ció. Hay proyectos 
seminales que te llevan a un exper.
rise que hasta ahora 
núa. La gente a veces no 
reconoce, pero el BCP está en
las mejores revistas del
mundo. Igual ha sido 
nuestra historia en el mundo de
la tecnología

¿Por ejemplo?

La sede de Microsoft en 
rís. Y ahora estamos 
haciendo un campus enorme en Si»
licon Valley.

EN CORTO

En venta. La nueva m-:m 
o
' qrafla de ¡wqwte-rlonlca

… ¿sum disponible por el

… momento solo en Inglés.
Sin embargo, elfundador
de la ñrma asegura que
pronto saldrán 
traducciones a otros Idiomas. Se
puede reservar un 
ejem
… plar a través de Amazon.

"Luego del BCP nos
llamaron para hacer
bancos en Seúl. en
Paris y en Sao Paulo.
Hay proyectos
seminales que te
llevan a un expertise
que continúa".

Si su centro de operaciones 
hubiera sldoelPerú.¿la compañía
habría crecidoigual?

No puedo mirar en 
retroceso. Mi plan era regresar al
Perú, pero cuando me 
dué, las cosas 
estabandifícíles allá. Aquí empecé siendo
profesor y tenía un pequeño
atelier. Luego formé una 
família con mi esposa y tuve
seis hijos. Cuando uno 
empieza ya no puede retroce»

Fundador. Fon Bresda fundú
Amnectóula [mm a su esposa.
Laurlnda Spear. en 1977.

der. La arquitectura no es 
como una pintura. Un proyecto
dura tres o cuatro años. No te
puedes iryabandonarlo que
ya está en obra.

Luegolaempresaempezóaex
pandlrse...

Hemos sido bien 
aventureros. Abrir una oficina 5010
porque tienes un proyecto es
riesgoso, pero de todas 
maneras nos lanzamos.

DIFLSDON

 

¿Cómo ve la arquitectura en el
Perú vlareglún?

Sudamérica tiene cierta 
tendencia a la exploración e 
innovación. Hay arquitectos
muy buenos y siempre ha 
do así. Nos miran como 
países donde se experimenta.

¿Por qué puede rechazar un
proyecto?

Los arquitectos tienen mucha
dificultad en rechazar 
proyec
tos. Lo haría si no puedo 
ponerle el tiempo necesario para
hacerlobíen, síes un proyecto
que va contra mis principioso
si el cliente me ha escogido
perlas razones erróneas.

¿Cuáles?

Que me elija solo porusar mi
nombre y no 
necesariamente porque cree en las cosas
que yo hago.

Bajo su concepción, ¿qué es la
arquitectura?

Es algo tangible que va a 
durar, incluso más allá de la 
vída de uno. Es una profesión
altruista, que nadie escoge
para hacer negocios, sino
porconvíccíón de que puede
mejorar la sociedad. No hay
mayor satisfacción que esa.

¿V qué siente al ver un 
proyecto suyotermínado?

Si la gente está felízsigniñca
la maravilla de mi profesión.
Además, uno puede ver có<
mo el edificio entra en edad,
cómo el público lo 
reinterpreta, cómo se adapta a las
nuevas épocas y cómo 
sobrevive al tiempo.

¿La forma o el fondo?. ¿qué es
lo protagónico?

El contenido es lo más 
importante de un edificio. Esa
es la esencia de la arquitee
tura. Uno debe 
tivo con el contenido y 
plorar tendencias. Eso 
define la apariencia del edificio y
su estética. El exterior 
reñeja lo que pasa adentro.



